Die Herausforderungen in naher Zukunft sind nicht klein: In der
Stadt stehen eine Reihe großer Bauprojekte an, wie der Neubau
des Zeiss-Werks und der Bibliothek, die Bebauung des Eichplatzes und die Entwicklung des Bachstraßenareals. Sie werden
unsere Stadt ohne Zweifel verändern. Der Klimawandel macht
auch vor Jena nicht Halt. Um ihm zu begegnen, braucht es mutiges Handeln. Politikverdrossenheit breitet sich weiter aus, sogar
die Demokratie wird in Frage gestellt. Um das demokratische
Miteinander zu erhalten, müssen wir es jeden Tag zusammen neu
praktizieren.
Schaffen wir es gemeinsam, die Stadt für die Herausforderungen
der kommenden Jahre fit zu machen?
Die Entwicklung Jenas zu einer lebenswerten Stadt mit einer
internationalen, weltoffenen Bevölkerung, mit vielfältigen kulturellen und sozialen Angeboten und einer innovativen Wirtschaft
innerhalb einer einzigartigen Landschaft ist eine Erfolgsgeschichte. Diese positive Entwicklung soll sich in den kommenden
Jahren fortsetzen.
Wir wollen Gründergeist, Innovation und mutige Ideen unterstützen und gleichzeitig bei der Entwicklung der Stadt nicht die
Schwächsten auf der Strecke verlieren. Politik in Jena muss den
Anspruch haben, das Leben in Jena bezahlbar zu halten, die Landschaft, in der wir leben, zu schützen und die Gesellschaft solidarisch zusammen zu halten.


 
Weil wir hier
leben: weltoffen,
solidarisch, bunt

Weil wir hier leben:
Verantwortung vor Ort
wahrnehmen

Wir alle gemeinsam sind Jena. Ob jung oder alt, ob mit oder ohne Zuwanderungsgeschichte, ob mit Handycap oder ohne, ob im Bauwagen,
im Großwohngebiet oder im Einfamilienhaus wohnend, mit vielen
oder keinen Kindern - wir alle sind ein Teil dieser Stadt. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN wollen, dass Jena eine Stadt für alle bleibt. Das heißt,
die Anliegen aller ernst zu nehmen. Für die Stadtpolitik heißt es aber
auch, Interessen abzuwägen. Das wollen wir mit intensiverer Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger tun, weil sich gemeinsam gefundene Kompromisse als tragfähiger erweisen.

Jeder weiß, dass sich die Probleme des Klimawandels nicht allein in
Jena lösen lassen. Aber es ist auch an uns, dort, wo wir sind, etwas
dagegen zu tun. Wir wollen die Notwendigkeit des Klimaschutzes in
Zukunft mitdenken und nicht zu einem Hindernis, sondern zu einem
Motor für Technologie, Erfindergeist und wirtschaftliche Entwicklung
machen. Klar ist: Wer auf die Zukunftsfragen heute kreative Lösungen
findet, wird langfristig davon profitieren. Jena hat dieses Potential, es
braucht aber auch Mut und politischen Rückhalt für die, die tatsächlich etwas ändern wollen.

Eine Stadt für alle heißt für uns auch, allen gesellschaftliche Teilhabe
zu ermöglichen und Hürden zu beseitigen. Ein solidarisches Miteinander steht für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Zentrum städtischer
Politik.

Eine nachhaltige Stadtentwicklung ist nicht nur eine Maßnahme
gegen den Klimawandel, sondern hilft auch, die Lebensqualität in
Jena zu erhalten und zu verbessern. Der Schutz der Natur- und Landschaftsschutzgebiete, der Einsatz gegen zügellosen Flächenfraß, eine
stadtverträgliche und umweltfreundliche Verkehrsentwicklung mit
einer stärkeren Förderung des Fahrradverkehrs und des öffentlichen
Verkehrs (ÖPNV) in der Stadt sowie eine bessere Anbindung ins
Jenaer Umland verbessern die Luft und erhalten grüne Oasen in der
Stadt für Erholung und Freizeit.

Es bedeutet ebenfalls, Menschen, die neu nach Jena kommen, hier
willkommen zu heißen und gleichzeitig darauf zu achten, dass die
notwendigen Rahmenbedingungen für den Zuzug von mehr Menschen in der Stadt geschaffen werden. Menschen unterschiedlichster
Nationalitäten bringen viele Talente und Erfahrungen mit. Kreativität, Offenheit und die bunte Vielfalt der Jenaer Stadtgesellschaft
sind wichtig für die Entwicklung der Stadt und machen ihr ureigenes
Lebensgefühl aus.


Zu unserer Verantwortung vor Ort gehört auch, am aktuellen Entschuldungskonzept Jenas festzuhalten, um Geld für soziale, ökologische und kulturelle Projekte zur Verfügung zu haben, statt damit
Schulden zu bedienen.


 
Weil wir hier leben:
bezahlbares Wohnen,
gute Bildung, spannende
Kulturangebote
Jena ist eine lebenswerte Stadt. Eine breite Bildungslandschaft von
Kita bis Hochschule, interessante Kultur- und Sportangebote, gute
Arbeitsplätze und eine einzigartige Natur tragen entscheidend dazu
bei. Damit das so bleibt, gibt es einiges zu tun: Wohnen muss bezahlbar sein und die soziale Balance muss in allen Stadtteilen gewährleistet sein. Die Hochschulen, Betriebe, Sozialverbände und Institute
müssen dabei unterstützt werden, Fachkräfte für unsere Stadt zu
begeistern. Der vielfältigen Bildungslandschaft mit ihren engagierten
Pädagog*innen sowie den Kulturschaffenden gehört unsere volle
Unterstützung.



 
Auch wenn sich die Begrenzung des Klimawandels auf 1,5 Grad und
die Verhinderung der ökologischen und sozialen Verwerfungen einer
höheren Erderwärmung nicht allein in Jena verwirklichen lassen, entlässt uns diese Erkenntnis nicht aus der Verantwortung, dort, wo wir
leben, für den Klimaschutz aktiv zu werden. Es liegt ebenfalls an uns,
die Natur in und um Jena zu schützen. Das tut nicht nur dem Klima
gut, sondern bietet Menschen Erholungs- und Erfahrungsraum.
Was wir wollen:

Umweltschutz:
gut für die Menschen,
gut fürs Klima

- 		CO2 - Emissionen pro Einwohner in Jena alle 5 Jahre
um weitere 10% senken
- 		Naturflächen in der Stadt für den Klimaschutz und
die Lebensqualität
- 		Keine Planungen in bestehenden Naturschutzgebieten
- 		Zero Waste: städtische Veranstaltungen werden plastikfrei
- 		Klimaneutrale Verwaltung bis 2030

Klimawandel und Energiewende –
Treibhausgase verringern
Der Klimawandel ist bereits jetzt spürbar und wird noch deutlichere
Auswirkungen zeigen. Hinzu kommt, dass Europa und vor allem auch
Deutschland eine historische Verantwortung bei der Produktion von
Treibhausgasen und auch eine Vorbildrolle für Entwicklungsländer
haben. Daher streben wir an, die Temperaturvorgaben des Pariser Klimaabkommen auf konkret notwendige Ziele für Jena und das Umland
zu übersetzen und langfristig einzuhalten.


Um bei diesem Ziel weiter voran zu kommen, wollen BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN die CO2 -Emissionen pro Einwohner*in in Jena alle 5
Jahre um weitere 10% senken. Ab 2037, nach dem Auslaufen aktuell
bestehender Verträge, soll in Jena eine zügige Umstellung der Wärmeversorgung zu einer Versorgung, die praktisch ohne fossile Brennstoffe auskommt, erfolgen. Dazu braucht es auch die Kooperation mit
dem Umland.
Das Land Thüringen hat als erstes Bundesland in Ostdeutschland ein
Klimagesetz verabschiedet. Dieses gibt bis 2050 einen Ausstieg aus
fossiler Energieerzeugung vor und legt für die Bereiche Wärme und
Mobilität ambitionierte Ziele fest.
Klimagesetz und Klimastrategie des Landes Thüringen sind Rückenwind für unsere Klimapolitik und dafür wir werden konsequent Förderprogramme des Freistaates abrufen.
Neben der Energieerzeugung sind Bauen, Verkehr und Ernährung
wichtige Themen beim Klimaschutz. Wir wollen energiesparendes
Bauen weiter politisch unterstützen, umweltschonende Mobilität
stärken und regional und ökologisch erzeugte, gesunde Lebensmittel
fördern.
Ein Konzept, wie der Umstieg auf eine CO2 -neutrale Energieversorgung in Jena erfolgen kann, gilt es schrittweise zu erarbeiten. Erste
Ansätze dazu sind zwingend bereits in der kommenden Legislaturperiode zu entwickeln. Folgende Schritte wollen wir dafür umsetzen:
Strom und Wärme aus Sonnenenergie werden stärker ausgebaut als
bisher, geeignete öffentliche Dachflächen werden grundsätzlich für
Solaranlagen zur Verfügung gestellt (z.B. Dächer von Schulen und Kitas) und Bürger*innen können Spareinlagen in erneuerbare Energien


tätigen. Dafür erhält die Bürger-Energie Jena mehr Anteile an den
Stadtwerken Jena. Bioabfälle werden zur Erzeugung von Biogas genutzt. Der Nahverkehr in Jena rollt ab 2030 komplett elektrisch und
umweltschonende Verkehrsarten werden gezielt gefördert. Für kurze
Wege werden wir ein E-Roller-Sharing prüfen. Regional und ökologisch erzeugte, gesunde Lebensmittel werden z.B. durch Flächenbereitstellung und Zufinanzierung gefördert. Bis 2030 soll außerdem
die Stadtverwaltung klimaneutral arbeiten.

Jena wetterfest machen: auf die Folgen des
Klimawandels vorbereiten
Neben aktivem Handeln, um den Klimawandel zu bremsen, müssen
wir auch Ideen und Wege finden, mit den bereits sichtbaren und den
absehbar noch kommenden Folgen des Klimawandels umzugehen.
Für Extremwetter braucht es entsprechende Vorbereitung. Dazu
zählen Klimaoasen bei Hitze in der Innenstadt, Überschwemmungsflächen bei Hochwasser und Wasserspeicher für Trockenphasen.
Konkret bedeutet das für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Hitzeperioden
schon bei der Gestaltung öffentlicher Plätze mitzudenken und entsprechend Grün vorzusehen sowie bei bestehenden Freiflächen, wie
Schulhöfen, Spielbereichen von Kitas, Außenbereichen von Seniorenheimen, zu überlegen, wie Hitzestaus dort vermieden werden kann.
Neu angepflanzte Bäume, besonders hitzeresistente Arten, können
dort Abhilfe schaffen. Frischluftschneisen in unserer Stadt sollen von
Bebauung freigehalten werden. Wir werden uns darüber hinaus für
öffentliche Trinkwasserbrunnen einsetzen. Öffentliche Dachflächen,
Ampeln und Straßenlaternen werden grundsätzlich zur Messung von
Umweltdaten zur Verfügung gestellt, um z.B. lokale Wärmehotspots


 
zu erkennen. Diese Daten werden den Bürger*innen über ein Open
Data Portal zur Verfügung gestellt.

Naturflächen in der Stadt für Klimaschutz
und Lebensqualität
Jena ist nicht nur eine Stadt im Grünen, sondern auch eine Stadt, in
der es viel Grün gibt und auch weiterhin geben soll. Menschen in
Jena sollen kurze Wege ins Grüne und Freude an der Natur in der
und um die Stadt herum haben. Möglichkeiten, Natur zu erleben wie
besondere Wanderwege, Picknickstellen und das zukünftige Naturerlebniszentrum Schottplatz gehören für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
zum Stadtbild.
Um dies zu erhalten und zu fördern, werden wir öffentliche Plätze
und Flächen in allen Stadtteilen intensiver begrünen, idealerweise
mit ganzjährigen Stauden, die nur noch gepflegt, aber nicht saisonal wieder und wieder neu gepflanzt werden müssen. 50% der
städtischen Grünflächen werden wir als Naturwiesen ausweisen, um
Artenvielfalt zu fördern. Dazu werden wir außerdem ein Blühprogramm fördern, im Rahmen dessen städtische Rabatten so angelegt
werden, dass sie Honigbienen und anderen Insekten das ganze Jahr
über Nahrung bieten. Sollte sich diese Art der Pflege wider Erwarten
als teurer als die bisherige Pflege herausstellen, sind wir bereit, dafür
mehr Geld zur Verfügung zu stellen. Dazu können Bürgerpat*innen
Grünflächen in Wohngebieten nach eigenem Wunsch gestalten. Auch
der Verzicht auf Herbizide wie Glyphosat gehört für uns zum Erhalt
der Artenvielfalt dazu. Bis 2025 sollen über Neubau oder Sanierung
10% der Straßenbahngleise zu Rasengleisen werden.


Urban Gardening (Solidarische Landwirtschaft, Essbare Stadt) trägt
ebenfalls dazu bei, die Stadt grüner zu machen und bietet gleichzeitig die Möglichkeit, Alternativen zur industriellen Landwirtschaft
zu erproben und auszubauen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass
diese Initiativen durch die Stadt besonders unterstützt werden.
Um Kindern die Natur von Anfang an nahe zu bringen und sie für
den Schutz von Umwelt und Tieren zu sensibilisieren, setzen wir uns
für weitere Naturlehrpfade und Umweltbildung in Kindergärten und
Schulen ein.

Jenas schöne Natur erhalten
Es ist gut, dass sich Jena entwickelt und ein nachhaltiges, qualitätsbasiertes Wachsen ist gut für die Stadt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
wollen aber nicht, dass dies auf Kosten der Natur um Jena geschieht:
Unsere einzigartige Naturlandschaft, die Orchideenregion, die Muschelkalkhänge und das Landschaftsbild des Saaletals wollen wir
schützen. Auch der Erhalt der Tier- und Pflanzenwelt ist für uns ein
Herzensanliegen, ebenso wie ein konsequenter Hochwasserschutz.
Im Rahmen des neuen Flächennutzungsplanes werden wir uns dafür
einsetzen, dass in bestehenden Naturschutzgebieten keinerlei Planungen für die Ausweisung von Baugebieten vorangetrieben werden.
In ähnlicher Weise sind Landschaftsschutzgebiete grundsätzlich von
Bebauung freizuhalten. Eine Stadt hat Grenzen und diese wollen wir
respektieren. Für uns umfasst das eine strikte Einhaltung der oberen
Bebauungsgrenze im Saaletal. Baugenehmigungen im Überschwemmungsgebiet sind auszuschließen, das gilt auch für andere Versiegelungen. Flüsse und Bäche werden als Lebensraum für Pflanzen und


 
Tiere erhalten, ihre Renaturierung wollen wir fördern. In städtischen
Zonen wollen wir Flüsse, Bäche und Seen als Freizeit- und Erholungsraum sichern und die Saaleaue weiterentwickeln. Dabei wollen wir
Erlebbarkeit und Biotopschutz in den Mittelpunkt rücken. Umweltschutz heißt für uns nicht, Menschen auszusperren, sondern ein
Gleichgewicht zwischen Mensch und Natur zu finden. Die Stadt Jena
soll sich in den folgenden Jahren verstärkt um die Sanierung der immer noch vorhandenen ökologischen Altlasten und alten Müllkippen
– auch im Wald – kümmern. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die
Stadtverwaltung auffordern, für diese Flächen Gefährdungsabschätzungen zu erarbeiten und ein Prioritäten- und Finanzierungskonzept
zur schrittweisen Beseitigung dieser Umweltgefahren zu erstellen.

Menschen in Jena vor vermeidbarem
Lärm schützen
Lärm ist gesundheitsschädlich. Wir wollen Menschen vor der Lärmbelastung durch Wirtschaft und Verkehr schützen. Dazu gehört eine Verkehrsberuhigung in Wohnvierteln. Außerdem sollen Gewerbeflächen
so geplant werden, dass mögliche Lärmbelästigungen von Anfang an
mitgedacht und verhindert werden.
Die Aufstellung und Einhaltung eines Lärmaktionsplans ist ein Muss,
daher soll auch das StadtLärm-Projekt zur Messung und Analyse von
Lärm fortgeführt und ausgebaut werden. Solange keine funktionierenden, bezahlbaren Alternativvorschläge existieren, werden wir uns
nachts für Tempo 30 in allen Wohngebieten einsetzen.

Zero Waste – Müll vermeiden oder
nutzbar machen
Wir kaufen zu viele Verpackungen und werfen zu viel auf den Müll.
Auch die Stadt Jena kann noch größere Anstrengungen unternehmen,
um Müll zu vermeiden. Und nicht alles, was wir wegwerfen, ist ungenießbar oder wertlos.
Lebensmittelverschwendung wollen wir verhindern und zum einen
besser über das Thema aufklären und zum anderen das Verteilen an
Food-Sharing-Initiativen und die Tafel unterstützen.
Unser Biomüll kann uns helfen, umweltfreundliche Energie zu erzeugen. Dafür braucht es eine Biogasanlage die wir bis 2025 umsetzen
wollen (siehe Abschnitt Energie).
Wir wollen eine städtische Strategie zur Müllvermeidung in Jena bis
2020 entwickeln und das Abfallwirtschaftskonzept der Stadt überarbeiten, um damit die Kreislaufwirtschaft zu verbessern und Recyclingquoten zu erhöhen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Plastikgeschirr auf städtischen Märkten und Festen abgeschafft und ein
Pfandsystem für to-go-Becher angestoßen wird. Initiativen, die auf
Reparatur und Weiternutzung setzen, wie das Repariercafé und das
Tauschhaus von KSJ haben unsere Unterstützung.

Naturschutz bedeutet auch Tierschutz
Die Stadt Jena und das Saaletal sind Lebensraum für viele Tiere.
Sowohl beim Menschen als auch in der Natur sollen Tiere geschützt
leben können. Das heißt konkret, dass wir uns als BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür einsetzen werden, dass das Tierheim und seine ehrenamtlichen Helfer*innen ausreichend finanziert werden, dass die Kastrationspflicht für freilaufende Katzen umgesetzt wird, dass Verstöße
gegen den Tierschutz beim Veterinäramt Jena/SHK schnell und konsequent geahndet werden und dass Akut- und Wochenendversorgung
von tierärztlichen Leistungen in städtischen und ländlichen Gebieten
gewährleistet wird. Weiterhin wollen wir Gastspiele von Zirkussen
mit Wildtieren in Jena untersagen. Die Taubenhäuser zur Kontrolle
der Zahl der Stadttauben werden wir weiter unterstützen. Zum Erhalt
von Singvogel- und Fledermauspopulationen in Jena möchten wir ein
Nisthilfenprogramm auflegen, denn bei Sanierungen gehen regelmäßig Nistplätze in Dachböden oder Häusernischen verloren.



 
In Jena sind in den vergangenen fünf Jahren etwa 3000 Wohnungen
gebaut worden, darunter auch 200 Sozialwohnungen. Weitere 94 Sozialwohnungen sind bereits beschlossen und können 2023 bezogen
werden. Wenig Leerstand, fehlende Wohnungen vor allem für Menschen mit wenig Geld und ein Mangel an großen und an barrierefreien Wohnungen kennzeichnen jedoch weiter den Wohnungsmarkt der
Stadt.
Entspannung auf dem Wohnungsmarkt wird es nur geben, wenn
wir gezielt weiteren Wohnungsbau ermöglichen. Um keine sozialen
Verwerfungen zu erzeugen, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aber
ausreichend Wohnraum in allen Preissegmenten in allen Stadtteilen
zur Verfügung stellen. Ergänzend wollen wir Mieterhöhungen auf
maximal 15% begrenzen.

Wohnen ist ein
Grundbedürfnis

Was wir wollen:
- Den Wohnungsmarkt entspannen, indem Baulücken
geschlossen werden, oberirdische Parkplätze in der Innenstadt zu Bauland für Wohnhäuser werden und die Verbindung
zum Umland gestärkt wird
- Preisgünstiges Wohnen in allen Stadtteilen möglich machen, 		
indem die Stadt durch den Ankauf von Flächen auf die		
Gestaltung der Neubauten Einfluss nimmt
- Möglichst wenig Neuversiegelung von Flächen
- den Neubau von 500 Wohnungen durch jenawohnen,
davon mindestens 30% als förderfähigen Wohnraum
- Einfluss der Mieter*innen bei jenawohnen stärken



 
Flächenankauf mit Konzeptvergabe
Um aktiv die Flächenentwicklung der Stadt beeinflussen zu können
ist es notwendig, dass Jena strategisch Bauflächen kauft. Nur als
Eigentümerin ist die Stadt in der Lage, gezielte Vorgaben für Neubauten zu machen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb, dass die
Stadt Flächen kauft und der Verkauf einzelner Abschnitte an Bauherren über eine Konzeptvergabe erfolgt. Diese Konzeptvergabe soll sich
aus einem Katalog von vier Kriteriengruppen zusammensetzen, die
städtebauliche, ökologische und soziale Kriterien zusammenbringen
sowie den Preis des Baulandes einschließt.
Im Ergebnis wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erreichen, dass es
förderfähige, günstige Wohnungen zukünftig in ganz Jena gibt. Stadtteile, in denen Mieten großflächig unter dem Durchschnitt liegen,
sollen städtebaulich aufgewertet werden. Damit belegungsgebundene Wohnungen ihren eigentlichen Nutzen erfüllen können, erwarten
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dass sich die Stadtspitze bei der Landesregierung stärker für eine Fehlbelegungsabgabe in Jena einsetzt.

Baulandmodell verbessern
Die Festlegung einer Fläche als Bauland führt zu erheblichen Bodenwertsteigerungen. Dem gegenüber stehen Kosten, die sich aus der
Planung, Erschließung, umweltbezogenen Ausgleichsmaßnahmen
und der sozialen Infrastruktur ergeben. Diese Kosten werden meist
von der Allgemeinheit getragen, der Erlös aus der Wertsteigerung
dagegen fällt allein den Grundstückseigentümer*innen zu. Das derzeitige Gesetz ermöglicht es den Gemeinden aber ausdrücklich, die
Kosten städtebaulicher Entwicklungen von den Planungsbegünstigten tragen zu lassen. Danach können 2/3 der Wertsteigerung für
entstehende Kosten in Anspruch genommen werden. Außerdem kann
vorgeschrieben werden, dass 50% der Wohnfläche mit preisdämpfenden Mieten zu errichten sind, mindestens 2/3 davon als förderfähiger
Wohnraum.
Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, dass eindeutige Regeln
für Flächenentwicklung festgeschrieben und diese konsequent
durchgesetzt werden.

Wohnungsbau bei geringem
Flächenverbrauch fördern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen in Jena den Wohnungsmarkt entspannen und gleichzeitig den Bedarf von Zuziehenden decken. Dies
soll mit möglichst wenig Versieglung von Flächen möglich gemacht
werden. Wir wollen die Landschaft schützen, die Jena umgibt. Darum wollen wir es uns schwer machen, jedes Mal abwägen und nicht
leichtfertig betonieren. Innerstädtische Bauvorhaben und Wohnen in
den Städten des Umlands haben daher für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Priorität vor einer Zersiedlung des Stadtrands. Die Erfolge der letzten
Jahre haben gezeigt, wie groß das Potential dafür ist.
Wir wollen das Wohnen in den Städten der benachbarten Landkreise gemeinsam mit diesen stärken. Auch in Kahla, Stadtroda, Apolda,
Hermsdorf oder Rudolstadt können Menschen leben, die in Jena
arbeiten. Dafür wollen wir die Verkehrsanbindung der Orte durch
mehr ÖPNV und vor allem eine zukünftige S-Bahn erheblich verbessern (siehe Kapitel Verkehr).


 
Außerhalb der ländlichen Ortsteile sollen urbane Mehrfamilienhäuser den Vorrang vor Einfamilienhäusern behalten. Im Stadtgebiet
sollen verbliebene Baulücken – jedoch keine Grünflächen! – gefüllt
werden, aber auch Dachgeschosse ausgebaut und niedrige Gebäuden
in Straßenzügen erhöht werden. Zugunsten eines verbesserten ÖPNV
und P&R-Systeme wollen wir oberirdische Parkplätze im Stadtzentrum in Baufläche für Wohnungen umwandeln, z.B. den Seidelparkplatz oder den Parkplatz Schlossgasse. Ein weiterer Ort für zukünftiges Wohnen in Jena ist das ehemalige Areal des Klinikums in der
Bachstraße. Beim Ausbau von Gebäuden in der Innenstadt sollten
die Möglichkeiten genutzt werden, auf den Bau von Parkplätzen zu
verzichten, um Raum für weitere Wohnhäuser zu schaffen, wenn dies
verkehrstechnisch vertretbar ist.
In den ländlichen Ortsteilen der Stadt können wenig genutzte
Scheunen zu Wohngebäuden umgebaut werden, ohne Flächen neu
betonieren zu müssen. Hier sind Hindernisse in den Baubehörden zu
überwinden. Die behutsame Erweiterung der Dörfer ist für uns auch
denkbar.

Einflussmöglichkeiten auf jenawohnen
konsequent nutzen
Jenawohnen ist als Tochterunternehmen der Stadtwerke Jena GmbH
mehrheitlich im Eigentum der Stadt Jena. Über die Besetzung des
Aufsichtsrates der Stadtwerke Jena GmbH kann der Stadtrat deutlichen Einfluss auf die Geschäftspolitik von jenawohnen nehmen. Um
die Partizipation der Mieter*innen von jenawohnen zu stärken, soll
ein Mieterbeirat ins Leben gerufen werden. Dieser hat die Aufgabe,
zwischen der politisch gesteuerten Geschäftsstrategie und dem Ta22

gesgeschäft von jenawohnen auf der einen Seite und den Mieter*innenwünschen auf der anderen Seite zu vermitteln. Zur Umsetzung
dieser Aufgabe werden zwei gewählte Mitglieder des Mieterbeirats in
den Beirat jenawohnen entsendet.
Um die Investition in die jenawohnen gehörenden Häuser zu erhöhen
und dabei keine starke Mieterhöhung zu erzeugen, fordern BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN eine Rendite mit sozialer Staffelung auf Grundlage
der Miete pro Quadratmeter.
Als kommunale Selbstverpflichtung fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
von jenawohnen den Neubau von 500 neuen Wohnungen, davon
mindestens 30% als förderfähigen Wohnraum.
In Gebieten mit einem hohen Anteil von sozialem Wohnraum wollen
wir Maßnahmen für eine soziale Durchmischung in die Wege leiten,
um das Risiko, dass dort „Problemviertel“ entstehen, zu verringern.

Wohnmanager*in für kooperatives Wohnen
Unsere Vision ist ein Jena, in dem jede und jeder selbstbestimmt
wohnen kann, egal ob im Hausprojekt, als Mieter*in, Eigentümer*in
oder auf dem Wagenplatz. Wir beobachten eine steigende Nachfrage
an kooperativen Wohnformen und gemeinschaftlichem Wohnen.
Wir wollen kooperative Wohnformen fördern, um das gemeinschaftliche, genossenschaftliche oder individuellem Engagement zu stärken
und weil sie zu einer größeren Vielfalt im Wohnungsangebot sowie
zur Stärkung des sozialen Zusammenhalts in den Wohngebieten
beitragen. Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, dass eine von
der Stadt Jena beauftragte(r) Wohnmanager*in eingesetzt wird, der/die Gruppen, die Interesse an kooperativem Wohnen haben, begleitet,
berät und vernetzt, sowie Zugang zu geeigneten Flächen und Gebäuden vermittelt und bei der Suche nach Finanzierungsmöglichkeiten
unterstützt. Die Verknüpfung mit der zu schaffenden Raumnutzungsagentur erachten wir hierbei als sinnvoll (siehe Kapitel Kultur).
Diese(r) Wohnmanager*in soll darüber hinaus proaktiv Mobilisierunghemmnisse abbauen, um so weiteren Wohnraum im Innenstadtbereich zu ermöglichen. Wir halten es für angebracht, das Programm
von jenawohnen, das darauf zielt, familiengerechte Wohnungen auch
Familien zur Verfügung zu stellen, weiter zu entwickeln und auch die
WG Carl-Zeiss und die Abbe-Stiftung als Besitzer großer Wohnungsbestände einzubinden.
Um Wohnungslosigkeit zu begegnen, setzen wir uns für Projekte der
präventiven Obdachlosenarbeit ebenso ein wie für den Erhalt der
bestehenden Anlaufstellen für Wohnungslose. Nur so können diejenigen, die keine Wohnung haben, geschützt und unterstützt werden.


 
Für uns GRÜNE muss die Planung städtischer Flächen für die Zukunft
im direkten Abgleich mit den Zukunftszielen zur Klimaanpassung,
der Ressourcenschonung, aber auch den Bedingungen für Forschung,
Wissenschaft und Wirtschaft, den Notwendigkeiten beim Wohnen,
beim Verkehr und insbesondere mit Berücksichtigung der Lebensqualität in der Stadt umgesetzt werden. Dabei wollen wir ein aktives
Handeln der Stadt beim Verfügbarmachen bislang untergenutzter
Flächen im städtischen Innenbereich.
Was wir wollen:

Stadtentwicklung
für und mit den
Bürger*innen

- Ankauf und zügige Entwicklung des Bachstraßenareals
- Zeiss-Platz, Lommerweg und Bachstraße öffnen für
erlebbare, öffentliche Flächen und Plätze mit viel Grün
- Planungen an Eichplatz und Inselplatz voranbringen

Flächen in Jena nachhaltig planen
Jena ist eine Stadt im Grünen mit einer ausgewogenen Mischung
zwischen industriell genutzten Flächen, Wohngebieten, Ackerland,
Freizeit- und Sportflächen, Verkehrsräumen und naturnahen bzw.
natürlichen Bereichen. Der kommende Stadtrat muss sich der Herausforderung stellen, die Aufteilung dieser Flächen zu prüfen, Bedarfe
und Ziele zu klären und Flächen gegebenenfalls für andere Verwendungen umzuwidmen. Dieser Prozess, der etwa einmal alle zehn Jahre
stattfindet, nennt sich „Fortschreibung des Flächennutzungsplanes
(FNP)“.
Eine Vergrößerung des Innenbereiches oder Bebauung im sogenannten Außenbereich soll wenn, dann nur sehr behutsam und zurückhaltend, mit besonderer Rücksicht auf eine möglichst kleine Flächenversiegelung geschehen. Naturschutz- und Landschaftsschutzgebiete
sind zu Recht besonders schützenswert.
Flächen, welche für eine zukünftige Entwicklung der Stadt besonders
wichtig sind, wie beispielweise das Areal Bachstraße, sollen zügig
entwickelt werden. Dafür ist nach Sicht von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein gezielter Ankauf durch die Stadt sinnvoll. Nachdem viele
städtische Flächen in den letzten Jahren mobilisiert und veräußert
wurden, braucht es zukünftig wieder eine konkretere Flächenbevorratungsstrategie durch die Stadt, zu welcher auch Flächenankauf
gehört. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb, dass die Stadt alles
daran setzt, Eigentümerin solcher Flächen – vornehmlich der Flächen
der Bachstraße – zu werden. Vom Land Thüringen erwarten wir, dass
Jena die Möglichkeit erhält, selbst über die Entwicklung so zentraler
Flächen zu entscheiden.

Urbane Entwicklung in der Innenstadt
Urbane Gebiete, also Gebiete mit Wohngebäuden, Geschäfts- und
Bürogebäuden, Einzelhandelsbetrieben sowie Gaststätten, bilden den
Kern einer jeden Stadt. Hier trifft sich die städtische Bevölkerung.
Große Flächenentwicklungen im Zentrum der Stadt sind deshalb unter dem vorrangigen Interesse der Bürger*innen der gesamten Stadt
und nicht unter dem Interesse möglicher Entwickler oder Investoren
in Angriff zu nehmen. Jena hat durch die moderierte Flächenentwicklung des Eichplatzes einen Prozess umgesetzt, der als wegweisend zu
bezeichnen ist. Dieses Verfahren darf kein einzelner „Leuchtturm“ der
Bürgerbeteiligung bleiben. Vielmehr gilt es, alle größeren Entwicklungen von urbanem Gebiet in der Innenstadt einem solchen Prozess

zu unterwerfen, so die Stadt Eigentümerin der Flächen ist. Durch eine
frühe Beteiligung der Bürger*innen wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sicherstellen, dass Wohnen für alle Einkommensschichten, soziokulturelle Räumlichkeiten, attraktive Laden- und Büroflächen in dem Maße
Berücksichtigung finden wie von der Bevölkerung Jenas gewünscht.

Volkshaus, Bachstraße und optisches Museum
zusammen denken
Das Areal Bachstraße hat für die Innenstadtentwicklung Jenas eine
Schlüsselfunktion. Hier greifen verschiedene Zukunftsprojekte ineinander. Der Umbau des Volkshauses zu einem modernen Kongress- und Veranstaltungszentrum, die Entwicklung des Deutschen
Optischen Museums und der Leerzug der Klinikumsgebäude in der
Bachstraße bieten für die Stadt die einmalige Chance, das Gebiet
vom Carl-Zeiss-Platz bis zur Bachstraße neu zu gestalten. Diese
Projekte sollten nicht losgelöst voneinander, sondern zusammenhängend betrachtet und entwickelt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen die Zugänge und Verbindungen
zwischen dem Zeiss-Platz, dem Lommerweg und der Bachstraße
öffnen und erlebbare, öffentliche Flächen und Plätze mit viel Grün
schaffen. Gemeinsam mit den Bürger*innen soll eine kreative Bürgerbeteiligung umgesetzt werden, welche Wünsche und Anregungen
der Anwohner*innen ebenso aufgreift wie Vorschläge von zukünftigen Mieter*innen und Nutzer*innen. Wir wünschen uns für das Areal
einen Nutzungsmix aus Wohnen, attraktiven Laden- und Büroflächen,
Sport, Kunst und Kultur und sind gespannt auf die weiteren Ideen
der Bürger*innen. Für die unter Denkmalschutz stehenden Gebäude
wie beispielsweise die Pathologie braucht es eine zukünftige Nutzung, welche die Einzigartigkeit der Bauten aufnimmt. Wir können
uns hier ein Gründerzentrum für Kreativwirtschaft vorstellen. Stadtbildprägende Gebäude wie die ehemalige Frauenklinik dürfen nicht
abgerissen werden. Eine Hauptverkehrsstraße durch das Areal, die
sogenannte Westtagente, die sich der Oberbürgermeister wünscht,
lehnen wir strikt ab.

Eichplatz und Inselplatz voranbringen
Der Eichplatz ist der zentrale Platz der Stadt und einer der wichtigsten Orte im Stadtzentrum. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen zu dem
2015 begonnenen Prozess der Bürgerwerkstatt und zu den erreichten
Ergebnissen. Sowohl die zehn Grundsätze als auch der Rahmenplan
sind für uns nicht verhandelbar. In den nächsten Jahren muss die
Stadt am Eichplatz vorankommen. Es soll eine städtische Mitte mit
einem hohen Grünanteil, hochwertiger Architektur und angenehmer
Atmosphäre entstehen, welche der Stadt mehr zu bieten hat als der
bisherige Parkplatz.
Der Neubau eines neuen Universitätscampus auf dem Inselplatz ist
ein wichtiger Impuls für die gesamte Stadt. Um das Areal in Zukunft
gut an die Stadt anzubinden und die östliche Innenstadt durch den
Campus zu entwickeln, setzen wir uns unbedingt für eine Verkehrsberuhigung auf dem östlichen Löbdergraben ein.


 
Wir wollen in Jena den Wechsel von der autogerechten zur menschengerechten Stadt. Platzsparende und gesunde Arten der Fortbewegung sind immer noch stark benachteiligt. Aufgrund seiner jahrzehntelangen Vorrangstellung dominiert der stehende und fahrende
Autoverkehr den öffentlichen Raum, verbunden mit massiven gesundheitlichen Belastungen durch Abgase, Lärm und Unfallgefahren.
Je mehr Menschen zu Fuß, mit dem Rad oder mit dem Nahverkehr
unterwegs sind, umso größer der Gewinn für die Lebensqualität in
Jena. Wir wollen Autos nicht abschaffen, sondern wir wollen, dass die
Menschen beim Stichwort Mobilität nicht zuerst ans Auto denken.

In Jena
gut mobil

Was wir wollen:
- Ausgaben von 15 Euro pro Jahr und Einwohner*in
für den Radverkehr
- verkehrsberuhigte Innenstadt im Bereich
Leutragraben – Teichgraben – Holzmarkt –Löbdergraben
- S-Bahntakt auf der Nord-Süd-Achse
- „Bespielbare Stadt“ als Modellprojekt
- Kostenfreier Nahverkehr für Kinder und Jugendliche

Fußverkehr - immer noch vernachlässigt
Jena ist als Modellstadt des Projektes „Handlungsleitfaden für Fußverkehrsstrategien (FVS)“ in Kooperation mit dem Fuß e.V. ausgewählt
worden. In diesem Rahmen wurden bereits einige Schwachstellen
identifiziert. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden die Fußverkehrsstrategie umsetzen bzw. weiterentwickeln. Dazu gehören u.a. der Abbau
der festen Grünen Pfeile, die Reduzierung der Wartezeiten an Lichtsignalanlagen, die Einführung von Dunkelampeln, die nur auf Tastendruck von Fußgängern aktiv werden, an geeigneten Kreuzungen und
die Schaffung von mehr sicheren Querungshilfen an viel befahrenen
Straßen. Die Oberaue wollen wir autofrei halten. Das Stadtzentrum
wollen wir im Bereich Leutragraben-Teichgraben-Holzmarkt-Löbdergraben verkehrsberuhigen. Dazu muss das Parkhaus am Inselplatz
aus nördlicher und südlicher Richtung ohne Blockumfahrung erreichbar sein und die Tiefgaragen des neuen Eichplatzes sollten nur über
die Weigelstraße erschlossen werden.
stattfindet, nennt sich „Fortschreibung des Flächennutzungsplanes
(FNP)“.
Eine Vergrößerung des Innenbereiches oder Bebauung im sogenannten Außenbereich soll wenn, dann nur sehr behutsam und zurück

Mehr Freiheit für Kinder – Wohnviertel müssen
verkehrsberuhigt werden
Wir wollen ein kindersicheres Wegenetz entwickeln, in dem Gefahrenstellen Schritt für Schritt entschärft werden. Neben der Unfallvorsorge soll das spielerische Erleben im Vordergrund stehen. Dafür
wollen wir das Prinzip der „Bespielbaren Stadt“ einführen. Jede(r), der
2030 nach Jena kommt, muss schon auf der Straße erkennen, dass
Jena eine kinderfreundliche Stadt ist. Davon profitieren auch Senior*innen und Menschen mit Behinderungen.
Moderne Verkehrspolitik setzt auf selbsterklärende Straßen. Schnurgerade glatt asphaltierte Straßen sind eine Aufforderung, ein Tempolimit zu überschreiten. Optische Elemente, Mittelinseln, farbige
Markierungen und versetzte Parkbuchten mit Bäumen sind mögliche
Maßnahmen, mit der die Straße so gestaltet wird, dass sie auch baulich dem Tempolimit entspricht. In Wohngebieten jenseits der Hauptachsen sollen Straßen bei jeder Baumaßnahme entsprechend dieser
Prinzipien gestaltet und der Verkehr möglichst auf den Anliegerverkehr beschränkt werden.

Radverkehr – schnell und leise
Alltägliche Wege mit dem Rad, Transport von Kindern im Anhänger,
Pedelecs – für viele ist Radfahren selbstverständlich. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN fordern, Jenas Straßen schneller umzubauen, um den
Ansprüchen des Radverkehrs zu genügen.
Ziel ist eine durchgängige, in sich stimmige und einheitlich gestaltete Radverkehrsführung auf den Haupt- und Nebenrouten im Stadtgebiet. Verkehrsplanung muss den Radverkehr fördern, statt ihn als
Störgröße für den Autoverkehr und die Fußgänger*innen anzusehen.
Im Haushalt werden wir ein festes Budget von 1,5 Mio Euro pro Jahr
für Radverkehr einplanen. Diese Summe entspricht den Empfehlungen des Nationalen Radverkehrsplans (15 €/Einwohner*in). In der
Verwaltung muss Radverkehr einen höheren Stellenwert bekommen,
z.B. durch eine engere Einbindung der Radverkehrsbeauftragten in
Planungen des Kommunalservice Jena (KSJ).
Die wichtigsten anstehenden Maßnahmen für den Radverkehr aus
grüner Sicht sind die umwegfreie Führung des Radverkehrs durch
die Innenstadt unter weitgehendem Abbau der Abbiegeverbote für
den Radverkehr, der Neubau des Radwegs Gleisdreieck Burgau bis
Gewerbegebiet Jena 21 mit Lückenschluss nach Maua, der Umbau der
Unterführung Stadtrodaer Straße an der Paradiesbrücke, die sichere
Querung an der grünen Tanne und der Landveste, eine Fußgänger35

 
und radverkehrsfreundliche Umgestaltung des Nollendorfer Platzes,
die Realisierung des Radwegs Gleis 3, die Erneuerung und Verbreiterung des Radwegs nach Lobeda. Außerdem wollen wir ein Fahrradstraßennetz ausweisen: die Jahnstraße und Talstraße, die Leipziger
Straße, das Camsdorfer und das Wenigenjenaer Ufer, der Löbdergraben, Holzmarkt und Teichgraben sollen Fahrradstraßen werden.
Wir wollen eine Fahrradabstellanlagensatzung mit klaren und einheitlichen Regeln für Art und Umfang von Abstellanlagen einführen.
Wir wollen auch in Wohnstraßen und an wichtigen Haltestellen des
Nahverkehrs öffentliche Abstellanlagen schaffen, die überdacht und
diebstahlsicher sind. Lastenfahrräder ermöglichen den Transport
größerer Gegenstände ohne Auto. Aus diesem Grund wollen wir die
Anschaffung von Lastenrädern mit einem kommunalen Zuschuss
unterstützen.

Auf Wachstumskurs – der Jenaer Nahverkehr
Der Jenaer Nahverkehr ist eine Erfolgsgeschichte. Wir begrüßen die
bessere Anbindung von Apolda, wie auch den Ausbau der Straßenbahn Richtung Himmelreich, zusammen mit dem längst überfälligen
Radwegeausbau in Jena-Nord. Und er kann noch mehr: Für eine
Verlängerung der Straßenbahn Richtung Fuchslöcher und weiter
nach Wogau sollen bis Ende 2020 Kosten und Realisierungsvarianten
untersucht werden. Wir fordern die Einrichtung einer „Wissenschaftslinie“ als Buslinie zur Erschließung des neuen Zeiss-Standortes und
zur Verknüpfung von Westbahnhof und Paradiesbahnhof sowie die
Verbindung von Beutenberg-Campus und Inselplatz. Für die Erschließung der Hanglagensiedlungen wie Wenigenjena, das Landgrafenviertel und das weitläufige Kernbergviertel wollen wir die Anbindung

durch ergänzende, alternative Nahverkehrsangebote (Bürgerbus,
Anrufsammeltaxi) prüfen lassen. Der Fusion des Jenaer Nahverkehrs
(JNV) mit der Jena-Eisenberg-Stadtroda-Verkehrsgesellschaft (JES)
und der Verdichtung der Verkehrsbeziehungen in den beiden Gebietskörperschaften stehen wir positiv gegenüber. Um das Nahverkehrsangebot für Pendler*innen attraktiver zu machen, wollen wir Park &
Ride zusammen mit einem ermäßigten Ticket einrichten. Möglichkeiten dafür sehen wir z.B. am Globus/Isserstedt, in Großschwabhausen,
am Bahnhof Göschwitz, am Haltepunkt Zwätzen, am Sportforum und
am Haltepunkt Neue Schenke.
Die Nord-Süd-Achse durch Jena wollen wir S-Bahn-mäßig erschließen. Ziel muss ein 15-minütiger Takt der Nahverkehrszüge zu den
Hauptzeiten sein. Neue Haltepunkte soll es in Burgau und Maua
geben, um die Gewerbegebiete mit dem Nahverkehr besser erreichbar zu machen. Wir wollen flexiblere ÖPNV-Angebote einführen, die
auf Großveranstaltungen abgestimmt sind (Bsp. Sparkassenarena).
Das Tarifgefüge muss deutlich einfacher und durchschaubarer werden, um neue Nutzergruppen zu erschließen. Kindern und Jugendlichen wollen wir den Nahverkehr kostenlos anbieten. Modellen, den
ÖPNV an Wochenenden grundsätzlich kostenfrei anzubieten, stehen
wir aufgeschlossen gegenüber. Wir wollen uns ebenfalls dafür einsetzen, dass es auf kommunaler Ebene ein vergünstigtes Ticket für
Menschen, die in Jena einen Freiwilligendienst leisten, gibt, ähnlich
dem Azubi-Ticket, da für diese Gruppe junger Menschen aktuell noch
kein solches Angebot besteht. Langfristiges Ziel ist das elektronische
Ticket mit automatischer Gebühr und einem nutzungsabhängigen
Rabatt.


 
Die Wissenschaftslinie ist eines der Angebote, die in der 2020 anstehenden Fortschreibung des Nahverkehrsplans festgeschrieben werden sollen. Dieser Plan sollte neben verkehrs- und umweltpolitischen
auch sozialpolitische Vorgaben enthalten.

Tempo 30 – nicht nur gut gegen Lärm
Für uns ist der Anwohnerschutz wichtiger als ein paar Minuten, die
eine Pkw-Fahrt bei Tempo 30 länger dauert. Neben der Reduzierung
des Verkehrslärms durch entsprechende Anordnungen für Tempo 30
nachts (siehe Kapitel Umwelt) fordern wir die Ausweitung von Tempo
30 tagsüber. An der Stadtrodaer Straße wollen wir im Bereich Wöllnitz auch tagsüber Tempo 50, auf der Karl-Liebknecht-Straße und der
Friedrich-Engels-Straße mit ihren schulischen Einrichtungen wollen
wir Tempo 30.

Schilderwald lichten – Aufmerksamkeit und
Rücksicht fördern
Zu viele Schilder und Ampeln verwirren – gerade in Straßenabschnitten mit viel Fuß- und Radverkehr. Wie am Holzmarkt tagtäglich zu
beobachten ist, funktioniert das Prinzip „Shared Space“ gut: Es geht
vom gleichberechtigten Miteinander aller Verkehrsteilnehmer*innen aus, die den Blickkontakt und die direkte Verständigung suchen.
Bauliche Maßnahmen, die dieses Prinzip fördern, sind z.B. niveaugleiche Verkehrsflächen (keine Gehsteige), besondere Pflaster und eine
Mischung der Verkehrsarten. Dieses Prinzip wollen wir bei folgenden
Aus- bzw. Umbaumaßnahmen zur Anwendung bringen: Jahnplatz,
Krautgasse, Carl-Zeiss-Straße vom Optischen Museum bis zur Krautgasse, Nonnenplan und Kollegiengasse.

Vision Zero – keine schweren Unfälle und
Todesfälle mehr
Jeder Mensch ist ab und zu unaufmerksam oder macht Fehler, was
im Straßenverkehr zu schweren Unfällen führen kann. Eine fehlerverzeihende Infrastruktur hat das Ziel, durch bauliche Gestaltung die
Anzahl und Schwere von Unfällen zu reduzieren und Todesopfer zu
verhindern – Vision Zero. Negativbeispiel in Jena ist die Kreuzung Fischergasse/Knebelstraße. Der Radweg stadtauswärts verläuft parallel
mit den Fußgänger*innen über die Ampel. Rechtsabbieger können
Radfahrende schnell übersehen, da der weit zurückgesetzte Radweg
und die ihn nutzenden Radfahrer*innen schlecht einsehbar sind. Jede
Straßenbaumaßnahme wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zum Anlass
nehmen, die Straße im Sinne von Vision Zero umzubauen.

Berücksichtigung der Verkehrsarten bei
Straßenbauvorhaben
Radverkehrs- und Kfz-Beirat sind Gremien, die bei Infrastrukturmaßnahmen für ihre jeweiligen Belange Stellung nehmen. Der Fußverkehr wird immer noch zu wenig berücksichtigt, obwohl gerade
dieser in Jena zu den häufigsten Verkehrswegen gehört. Wir fordern
ein Beteiligungsverfahren, welches neben Rad- und Kfz-Verkehr die
Belange der Fußgänger*innen berücksichtigt. Ohne neue Strukturen
zu schaffen, wollen wir das durch die verbindliche Beteiligung eines
Fachverbandes, z.B. des Verkehrsclub Deutschland e.V. (VCD), realisieren, der bei allen Straßenbauvorhaben und Maßnahmen im Straßenverkehr gehört werden muss. Ebenso muss die Nahverkehrsgesellschaft ihrerseits die betreffenden Gremien einbinden, wenn durch


 
von ihr veranlasste Baumaßnahmen in Gehwege, Radverkehrsanlagen
und Straßen eingegriffen wird.

Parkdruck durch gute Alternativen verringern
Jena hat nicht genug Platz für noch mehr Autos. Öffentlicher Raum
ist nicht unbegrenzt verfügbar! In Jena mit seinen schmalen Straßen
sind zugeparkte Gehwege und Kreuzungsbereiche für viele Fußgänger*innen, vor allem für Kinder, nicht nur ein Ärgernis, sondern
gefährden die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmenden. Um mehr
Menschen den Verzicht auf einen privaten PKW zu ermöglichen,
wollen wir Carsharing insbesondere durch Stellplätze im öffentlichen
Straßenraum ausweiten sowie Jobtickets und fußläufige Haltepunkte
des Nahverkehrs einrichten. Punktuelle Entlastung können auch das
Anwohnerparken oder Quartiersgaragen bieten. Insbesondere im
Zentrum ist bei der Schaffung von Gewerbeflächen ein reduzierter
Schlüssel für die Schaffung von Parkplätzen für Mitarbeiter*innen
anzuwenden, da es aus dem gesamten Stadtgebiet sehr gut mit dem
Nahverkehr erreichbar ist. Generell sollten Bauherren unter Auflagen
(Mobilitätskonzept, Bau von Fahrrad-/Carsharingstellplätzen u.a.) wie
bspw. in Dresden von der Pflicht Parkplätze zu schaffen befreit werden können. Dies ist auch im Sinne von sozial verträglicheren Mieten.

Elektromobilität und alternative
Antriebssysteme
Elektromobilität ergibt vor allem Sinn, wenn der Strom aus 100% Erneuerbaren Energien kommt. Wir begrüßen die Einführung von Elektrobussen beim Jenaer Nahverkehr und sind offen für die Nutzung anderer regenerativer Energieträger, z.B. Wasserstoff. Beim Radverkehr

ist Elektromobilität durch die Anschaffung von E-Bikes ein Selbstläufer. Bei Infrastrukturmaßnahmen sollen die für die ggf. spätere
Errichtung von Ladesäulen benötigten Kabelschächte mitgebaut werden. Das Stromnetz ist, wo notwendig, rechtzeitig an den steigenden
Leistungsbedarf anzupassen. Die Stadtverwaltung sollte Trendsetter
werden, in dem sie dort, wo es möglich ist, statt auf Dienstwagen mit
Verbrennungsmotor, auf Pedelecs setzt, z.B. mit einer Umstiegsprämie.
Zur Förderung der E-Mobilität wollen wir die Einrichtung weiterer, für
E-Mobile kostenlose Parkflächen prüfen lassen.

Angebote nachhaltiger Mobilität für
Pendler*innen aus dem Umland
Jena ist ein Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort mit hoher Strahlkraft für das Umland. Die aktuelle Beschäftigungsstatistik verzeichnet
mehr als 25.600 Einpendler*innen. Viele davon pendeln täglich mit
dem Auto, auch weil sie keine wirklichen Alternativen vorfinden –
Verkehrsverzögerungen in den Stoßzeiten bis hin zu Staus sind nur
eine negative Folge. Gemeinsam mit dem Umland werden wir an
Alternativen für das tägliche Pendeln mit dem eigenen Auto arbeiten.
Insbesondere das nähere Umland muss mit dichteren und schnelleren Bus- und Bahnanbindungen erschlossen werden. Weitere Maßnahmen sind die Einrichtung von Pendlerparkplätzen für Mitfahrgemeinschaften, Park & Ride Möglichkeiten und Fahrradschnellwegen.
Das entlastet die Stadt, schafft Kapazitäten für unvermeidbaren
Autoverkehr und hilft damit allen Menschen, die täglich nach Jena
zur Arbeit einpendeln. Generell wollen wir, dass Jena und die benachbarten Landkreise gemeinsame Standards für eine integrierte Verkehrsregion entwickeln, z.B. für Bike & Ride. Mit dem beschlossenen
Ausbau der Osttangente wird das Hauptnetz gestärkt. Damit einher

 
gehen müssen aus grüner Sicht Maßnahmen, um die bestehenden
Schleichverkehre (z.B. Frauengasse parallel zum Eisenbahndamm,
Karl-Liebknecht-Straße, Camsdorfer Ufer) zu vermeiden.

BahnnutzerInnen in den Mittelpunkt stellen
Die Anbindung Jenas an den Fernverkehr hat sich mit dem Wegfall
der ICE-Strecke spürbar verschlechtert. Daher unterstützen BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN Maßnahmen, die die entstandenen Defizite ausgleichen, insbesondere durch die Einrichtung von IC-Linien. Ein möglicher neuer Zentralbahnhof darf kein Denkmal werden, sondern muss
die Mobilität der Menschen verbessern. Die zentrumsnahen Fernverkehrshalte Paradies- und Westbahnhof müssen bleiben.

und z.B. um ein offenes Parkleitsystem für die ganze Stadt und mehr
Echtzeitverkehrsdaten erweitert werden. Händler und Arbeitgeber in
der Innenstadt sollen mittels offener Schnittstellen in die Lage versetzt werden, ihren Kund*innen und Mitarbeiter*innen selbstständig
attraktive ÖPNV- und Park & Ride-Angebote machen zu können. Dabei muss insbesondere beim Umgang mit personenbezogenen Daten
allerdings dem Datenschutz eine hohe Bedeutung zukommen.

Wir begrüßen die eingeleitete Machbarkeitsstudie zur Jenaer Bahnsituation, um die Diskussion auf einer soliden Faktenbasis führen
zu können. Nach gegenwärtigem Kenntnisstand spricht vor allem
der Flächenverbrauch gegen einen neuen Bahnhof in Burgau, da in
Göschwitz bereits ein Bahnhof existiert, dessen Nahverkehrsanbindung mit vertretbarem Aufwand verbessert werden könnte.

Digitale Mobilität
Jena braucht als digitaler Leuchtturm Thüringens auch eine moderne
digitale Mobilität. Staus, Parksuchverkehr, ineffiziente Verkehrsführungen, Pendlerverkehr bis in die Innenstadt, überfüllte Straßenbahnen,
komplizierte ÖPNV-Tarife und vieles mehr lassen sich heutzutage
durch das Erfassen und Veröffentlichen von Mobilitätsdaten besser
steuern und häufig sogar vermeiden. Das Open Data Portal der Stadt
zeigt bereits gute erste Ansätze, muss aber konsequenter ausgebaut

 
Demokratie ist nichts, was von allein passiert. Sie lebt davon, dass
sich Menschen an der Diskussion darum, was in ihrem Wohnort passiert, aktiv beteiligen, jeden Tag. Das ist in Jena nicht anders. Wir werden die Demokratie gegen die verteidigen, die sie beschneiden oder
abschaffen wollen. Unsere Antwort auf demokratische Defizite ist
nicht weniger, sondern mehr Demokratie! Bei neuen Projekten aktiv
auf die Menschen, die betroffen sind, zuzugehen, zu informieren, zu
diskutieren und gemeinsam zu entscheiden, heißt Demokratie leben.
Was wir wollen:

Demokratie leben –
Bürger*innen beteiligen

-
-
-
-

Bürgerbeteiligungsverfahren bei Großprojekten
Bürger*innen frühzeitig informieren und beteiligen
Informationsangebote bündeln und bekannter machen
KoKont stärken für eine wirksame Arbeit gegen
Rechtsextremismus und -populismus

Mitgestaltung bei Großprojekten
Die Bürger*innen Jenas wollen mitgestalten und sich aktiv an der
Entwicklung ihrer Stadt beteiligen. In der letzten Wahlperiode hat
sich das in besonderer Weise bei der Planung des Eichplatzareals
gezeigt, die intensiv von einem Bürgergremium begleitet wurde.
Dabei konnten nicht alle Wünsche und Vorstellungen berücksichtigt
werden, doch es wurde ein Konsens über Ziele und Schwerpunkte
der Planungen gefunden. Aus einem sehr umstrittenen Vorhaben
wurde auf diese Weise ein Plan, der von einer großen Mehrheit der
Stadtbevölkerung mitgetragen wird. Sehr entscheidend war dabei
die umfassende Information und die intensive Mitarbeit der beteiligten Bürger*innen. Ein solches Maß an Bürgerbeteiligung ist für alle

 
Beteiligten mit erheblichem Zeit- und Kostenaufwand verbunden, es
wird daher auch in Zukunft nur bei einzelnen Großprojekten möglich
sein. Wir wollen ein ähnliches Format zum Beispiel bei der Neugestaltung des Bachstraßenareals oder der ehemaligen Feuerwache
anwenden. Auch bei der Überarbeitung des Flächennutzungsplanes
soll es Bürgerbeteiligung geben, etwa in Form von Online-Befragung
oder Online-Ideensammlung sowie von öffentlichen Veranstaltungen,
wie z.B. als World-Café zu einzelnen Nutzungsarten.

Nachbarschaft in Planungen einbeziehen
In Jena wird nicht auf der grünen Wiese gebaut, sondern fast immer
in einem bewohnten Umfeld. Viele Vorhaben haben unmittelbar
Einfluss auf das Lebensumfeld der dort lebenden Menschen. In den
vergangenen Jahren führte das wiederholt zu erheblichen Konflikten,
z.B. am Alten Gut in Burgau, bei den Planungen für die Bebauung in
Zwätzen oder bei der Vorstellung von Plänen für die Bebauung am
Singerweg. Es wurden Pläne im Ortsteil vorgestellt, oft vom Ortsteilrat bestätigt, dies blieb jedoch unterhalb der öffentlichen Wahrnehmung.
Wir wollen mehr Information und Beteiligung in frühen Planungsphasen. Informationsveranstaltungen sollen frühzeitig und stärker
als bisher beworben werden: nicht nur in der Presse, sondern auch
in Sozialen Medien, durch Plakate und in den Ortsteilräten. Die oft
technischen Darstellungen und Beschreibungen müssen anschaulich durch Visualisierungen ergänzt werden. Diese Informationen und
deren dazugehörige Daten sollen immer auch in der Vorhabenliste
der Stadtentwicklung und auf dem Open-Data-Portal der Stadt zur
Nachnutzung und Diskussion zur Verfügung gestellt werden. Geodaten sollen außerdem im Kartenportal der Stadt verfügbar gemacht
werden. Für all diese Informationsquellen wollen wir umfangreiche Such- und Recherchemöglichkeiten und Bürger*innen sollen
die Möglichkeit erhalten, für sie interessante Themengebiete oder
Informationen aus bestimmten Ortsteilen oder ihrem unmittelbaren
Wohnumfeld abonnieren zu können.

Methoden der Bürgerbeteiligung
weiterentwickeln
In den vergangenen Jahren wurde der Beirat Bürgerbeteiligung einberufen und die Bürgerbeteiligungssatzung verabschiedet. Der Beirat
soll bei Bürgerbeteiligungsverfahren die Art und den Umfang der
Beteiligung festlegen und die Verfahren begleiten.
Mangels geeigneter Projekte konnte der Beirat allerdings bisher
nicht wirksam werden und wir sehen die Gefahr der schwindenden
Motivation der Beteiligten. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN empfehlen,
anstelle regelmäßiger Sitzungen des Beirates diesen anlassbezogen
einzuberufen. Den Mitgliedern des Beirates muss in stärkerem Maße
fachlicher Input zu Methoden der Bürgerbeteiligung zur Verfügung
gestellt werden, z.B. durch Schulungen und Vorträge, eventuell auch
durch Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen.
Wir erwarten einen erheblichen Diskussionsbedarf bei einigen absehbaren Vorhaben, unter anderem der Schaffung neuer Wohn- und
Gewerbegebiete (Maua, Fuchslöcher, Kleingartenflächen), Lückenbebauung im Zentrum oder einem angedachten Parkhaus am Seidelparkplatz, die von den Anwohner*innen kritisch gesehen werden und
deshalb von Runden Tischen oder vorhabenbezogenen Arbeitsgruppen, die Betroffene direkt in die Planungen einbeziehen, begleitet
werden müssen. Der Beirat soll bei der Auswahl geeigneter Methoden unterstützen.

Bürgerhaushalt neu ausrichten
Der von uns maßgeblich mit initiierte Bürgerhaushalt war viele Jahre
lang ein Instrument zur Einbindung der Bürger*innen in grundsätzliche Richtungsentscheidungen der Kommunalpolitik. Das Interesse
war zwar je nach Themenkreis unterschiedlich stark ausgeprägt,
die Rücklaufquote der Befragung aber immer vergleichsweise hoch.
Kritisch zu bewerten waren die teils unkonkreten Fragestellungen
und die Tatsache, dass es lediglich in den ersten beiden Jahren eine
Beschlussvorlage mit konkreten Empfehlungen aus der Befragung
gegeben hat. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Bürgerhaushalt
in seiner ursprünglichen Form beibehalten. Es muss jedoch mehr als
bisher eine umfassende Information mit konkreten und greifbaren
Fragestellungen kombiniert werden.
Das beschlossene Konzept eines Bürgerbudgets zur direkten Realisierung lokaler Projekte in den Stadtteilen unterstützen wir ausdrücklich. Sollte es auf gute Resonanz bei den Bürger*innen stoßen, wollen
wir bei der Evaluation die Weiterführung und vorbehaltlich vorhandener Haushaltsmittel eine Erhöhung des Budgets unterstützen.

Bürgerbeteiligung braucht Information

und eine zentrale Koordinierungsstelle Bürgerbeteiligung. Informationen liefern die Vorhabenliste, mehrere Blogs und teilweise die Sitzungsprotokolle der genannten Gremien. Außerdem sind inzwischen
viele Informationen im Open-Data-Portal der Stadt zugänglich, es
gibt ein Kartenportal mit hohem Informationsgehalt, eine detaillierte
Darstellung des Haushalts der Stadt und einen Mängelmelder zur
schnellen und unkomplizierten Weiterleitung von Informationen an
die Verwaltung.
Diese Vielfalt an Möglichkeiten zur Information und Mitwirkung ist
bei vielen Bürger*innen nicht bekannt, wir wollen daher eine verstärkte Öffentlichkeitsarbeit aus den und über die Gremien.
Termine, Tagesordnung und Protokolle müssen besser auffindbar sein
und Sitzungen grundsätzlich in den Medien angekündigt werden. Die
Informationsangebote wollen wir bündeln und ausbauen. Der Mängelmelder muss nicht nur als App verfügbar gemacht werden, mit der
unmittelbar Standort, Foto und Beschreibung eines Problems übermittelt werden können, sondern auch offene Schnittstellen erhalten,
damit auch externe Mängelmelder aus anderen Städten in Jena verwendet werden können.
Das Ratsinformationssystem wollen wir auf einen aktuellen zeitgemäßen Stand bringen, damit Informationen aus dem Stadtrat einfach
gefunden werden können. Gleichzeitig muss das Ratsinformationssystem den offenen Standard OParl 1.1 unterstützen, um die Transparenz- und Mitbestimmungsmöglichkeiten zu verbessern.

In Jena gibt es eine Vielzahl von Institutionen und Informationsangeboten rund um Bürgerbeteiligung und städtische Planungen. Unter
anderem haben wir 30 Ortsteilräte, 20 Beiräte, ein Jugendparlament

 
Demokratie verteidigen
Wir machen uns stark für den Runden Tisch für Demokratie und
unterstützen die Umsetzung des überarbeiteten Stadtprogramms
gegen Fremdenfeindlichkeit, Rechtsextremismus, Antisemitismus
und Intoleranz. Der Runde Tisch für Demokratie mit seiner Koordinierungsstelle KoKont wollen wir stärken und die Aktivitäten gegen
Rechts in der Stadt bündeln. Zum Engagement für Demokratie gehört
es für uns selbstverständlich auch, keine Politik auf Kosten von Minderheiten und Geflüchteten zu machen. Wir setzen uns konsequent
gegen gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit auf allen Ebenen ein.
Für die Kommunalwahl engagieren wir uns mit aller Kraft dafür, dass
rechtsextreme und antieuropäische Parteien keinen Einzug ins Jenaer
Stadtparlament halten. Eine Koalition und Zusammenarbeit mit diesen Kräften schließen wir aus.


 
Jena hat das Glück, eine junge Stadt mit vielen Kindern, Jugendlichen
und Familien zu sein – mit steigender Tendenz. Wir brauchen mehr
Kita- und Schulplätze und eine gut vernetzte Bildungslandschaft, die
für alle Menschen erreichbar ist. Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist
es wichtig, dass Jenas Bildungslandschaft chancengerecht ist. Kinder
und Jugendliche sollen alle Angebote in der Stadt schnell und kostenfrei erreichen können, bestehende Angebote sollen sich ökologische Ziele setzen und nachhaltiger werden. Es geht schließlich um
unsere Zukunft!

Gute Bildung und
viele Freizeitmöglichkeiten für Jenas
Familien fördern

Was wir wollen:
- Jenas Bildungslandschaft in ihrer Vielfalt stärken
- Allen Kindern den Zugang zu Bildung, Freizeit- und
Sportangeboten ermöglichen
- Ökologisches und regionales Essen in Kitas, Schulen und
Seniorenheimen ausbauen
- Die Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf auch
für den schmalen Geldbeutel möglich machen
- Kita- und Schulplätze ausbauen und für weitere
Qualitätsverbesserung streiten

Jena als kinderfreundliche Stadt
Die Unterstützung von Familien fängt in der Schwangerschaft an. Das
Geburtshaus in Jena ist mit seinem breiten Angebot für viele Eltern
der Stadt ein zentraler Anlaufpunkt sowohl vor als auch nach der Geburt ihrer Kinder. Die Wahlfreiheit des Geburtsortes wollen BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN auch nach dem Auszug des Geburtshauses aus den
aktuellen Räumen erhalten. Deshalb werden wir das Geburtshaus
auch weiterhin aktiv in ihrer Arbeit und aktuell bei der Suche und
Finanzierung geeigneter Räume unterstützen.

Für mehr Teilhabe und Mobilität setzen wir uns für einen kostenfreien Nahverkehr für Kinder und Jugendliche ein (siehe Kapitel Verkehr).

Die Zahl der Kinder in Jena wächst. Damit die Bedingungen von
Familien auch weiterhin positiv wahrgenommen werden, sind ausreichend Kitaplätze nötig. Dies werden wir in den nächsten Jahren
offensiv begleiten. Die bestehende Qualität in den Jenaer Kitas muss
nicht nur erhalten, sondern weiter gefördert und ausgebaut werden. Täglich kümmern sich dort engagierte Erzieher*innen um die
Kleinsten. Wir wollen, dass die Bildung und Betreuung der Kinder
auch weiterhin auf hohem Niveau stattfinden kann. Dazu werden wir
gegenüber dem Land entschieden für einen besseren Personalschlüssel und weitere Qualitätssteigerungen eintreten.

Jenas Kita- und Schullandschaft stärken

Um die Qualität des Essens in Kitas und Schulen sorgen sich viele
Eltern. Damit Kinder von Anfang an eine gesunde Ernährung erhalten,
wollen wir Essen in Bioqualität in Kita und Schule unterstützen.
Wenn die Kinder klein sind, wünschen sich Eltern häufig Unterstützung in verschiedenen Fragen. Oft wird dann der Kontakt zu Erzieher*innen gesucht, weil man ihnen vertraut. Für diese Arbeit brauchen die Erzieher*innen Zeit. Deshalb wollen wir uns dafür einsetzen,
noch mehr Kitas zu Eltern-Kind-Zentren weiterzuentwickeln.
Die Arbeit des Jenaer Bündnisses für Familie schätzen wir sehr. Gemeinsam wollen wir nach Lösungen für eine bessere Vereinbarkeit
von Familie, Pflege und Beruf - auch für den „schmalen Geldbeutel“suchen. Die richtige Hilfe und Unterstützung zu bekommen, gestaltet
sich oft nicht ganz einfach. Wir wollen, dass Bürger*innen schnell und
unkompliziert die richtige Hilfe finden und nicht von A nach B über C
geschickt werden.

Jena hat die vielfältigste Schullandschaft Thüringens und kann als
Stadt am besten mit den Schulen entscheiden, wie die Weiterentwicklung stattfinden soll. Die Kommunalisierung der Schulen muss
deshalb fortgeführt werden. Ein besonderer Fokus sollte dabei auf
Winzerla gelegt werden, wo eine kommunale Schule ein wichtiger
Baustein zur Weiterentwicklung des Stadtteils wäre. Kinder, Jugendliche und Eltern in Winzerla könnten davon enorm profitieren.
Jena ist über seine Grenzen hinaus für die Vielfalt der Schullandschaft bekannt. Damit das auch so bleibt und Eltern auch weiterhin
die am besten passende Schule für ihr Kind wählen können, wollen
wir die Schulen darin bestärken, ihre Konzepte weiterzuentwickeln
und auch neue Wege zu gehen. Die Vielfalt der Schullandschaft erschwert die Orientierung, insbesondere für zugewanderte Familien.
Leicht verständliche Wegweiser und niedrigschwellige Beratungsangebote sollen Eltern dabei helfen, die passende Schule für die Bedürfnisse ihres Kindes zu finden. Der Arbeit mit Kindern mit Migrationshintergrund soll sich keine pädagogische Einrichtung entziehen
– das betrifft alle Stadtteile und alle Schultypen einschließlich der
Gymnasien.
Der Zuwachs an Kindern bedingt einen Ausbau der Schulplätze. Es
braucht eine räumliche Entspannung und ausreichend Funktionsräume an allen Schulen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Schulen den
für die Umsetzung ihrer Konzepte notwendigen Raum durch An- und

 
Umbauten erhalten. Kitas und Schulplätze müssen dringend ausgebaut werden, so dass sie dann auch für Kinder, deren Eltern aus dem
Umland nach Jena pendeln, offen stehen. Gleichzeitig sollen Verhandlungen mit dem Umland aufgenommen werden über einen angemessenen Finanzierungsbeitrag.
Für uns hat das längere gemeinsame Lernen Vorrang. Daher wollen
wir Gemeinschaftsschulen stärken, damit jede(r) Schüler*in den für
ihn/sie bestmöglichen Schulabschluss erreichen kann. Wer dafür
länger braucht, soll diese Zeit auch bekommen.
Es ist in Jena selbstverständlich, dass Kinder mit Beeinträchtigung
gleichberechtigt in Kita und Schule lernen, die Probleme stecken
häufig im Detail. Wir möchten, dass auch weiterhin jedes Kind die
Unterstützung bekommt, die es braucht. Dafür wollen wir die bestehenden Hilfen weiterdenken und die Hilfsangebote für verschiedene
Gruppen (Integrationshilfen) verstetigen und ausbauen.


Spielmöglichkeiten vorhanden sind.
Ökologische Projekte müssen in jeder Kita und Schule fester Bestandteil des Konzeptes, langfristig gesichert und ausgebaut werden.

Begegnungsräume und
Freizeitangebote ausbauen
Jugendarbeit und Jugendsozialarbeit nimmt in der lokalen Bildungslandschaft unserer Stadt einen unverzichtbaren Stellenwert für die
persönliche und soziale Entwicklung junger Menschen ein. Wir werden uns auch deshalb in der Weiterentwicklung des Jugendförderplanes dafür einsetzen, dass die Festlegung des Bedarfs insbesondere
unter der Berücksichtigung der Wünsche, Bedürfnisse und Interessen
der Jugendlichen erfolgt. Weiterhin unbefriedigte Bedarfe sehen wir
insbesondere im Rahmen offener Angebote für Kinder im Stadtzentrum, sowie im vielfach geäußerten Wunsch Jugendlicher nach selbstverwalteten Räumen.

Wir wollen, dass die Schulen und Kitas, die vor besonderen Herausforderungen stehen, dabei nicht alleine gelassen werden. Daher unterstützen wir die Einführung eines Sozialindex wie in Hamburg, der
dazu führt, dass Schulen und Kitas, die mehr Unterstützung brauchen,
auch mehr Unterstützung erhalten, sei es in Bezug auf Räume, Personal, kleinere Klassen- und Gruppengrößen oder mehr Sozialarbeit. Ein
entsprechendes Modell wollen wir gemeinsam mit den zuständigen
Planer*innen in der Verwaltung entwickeln.

Unter dem Aspekt der Jugendbeteiligung sind das Jugendparlament, Initiativen junger Menschen und die Jugendverbände wichtige
Partner unserer Jugendpolitik. Dieses Engagement werden wir weiter
konsequent unterstützen. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass die
im vergangenen Jahr durchgeführten Sozialraumkonferenzen von
Kindern und Jugendlichen mit einem Budget zur Umsetzung von
Projektideen ausgestattet werden.

Bei der Sanierung von Schulen und Kitas soll zukünftig auf eine stärkere Begrünung der Schulhöfe und Außenbereiche und ausreichend
Schatten geachtet werden, damit auch in heißen Sommern genügend

In der Jenaer Schullandschaft ist die Schulsozialarbeit ein zentraler
Bestandteil im Rahmen der Kooperation von Schule und Jugendhilfe.
Schulsozialarbeit nimmt eine wichtige Vermittlungs- und Scharnierfunktion zwischen Schule und Sozialraum wahr. Wir wollen das Netzwerk und die Vielfalt an Trägern und konzeptionellen Ansätzen erhalten und weiterentwickeln. Als wichtige Grundlage für die Verteilung
der Ressourcen der Schulsozialarbeit werden wir die kommunale
Richtline hinsichtlich der Verteilungs- und Finanzierungslogik überprüfen. Es muss zukünftig an jeder weiterführenden Schule ein ausstreichender Stellenanteil zur Verfügung stehen. Des Weiteren muss
sich der Verteilungsschlüssel für die Schulsozialarbeit an besonderen
sozialräumlichen Herausforderungen und auf den Abbau von sozialen
Benachteiligungen innerhalb der Schüler*innenstruktur orientieren.
Jena als internationale Stadt braucht mehr interkulturelle Lern- und
Begegnungsräume. Kultur und kulturelle Bildung muss leicht erreichbar sein und damit dort stattfinden, wo die Menschen leben.
Entsprechend sind Angebote in Jugendzentren, Stadtteilzentren, Kitas,
Schulen und Bibliotheken besonders zu fördern.
Lernen hört nach der Schule oder Ausbildung nicht auf. Wir setzen
uns für dezentrale und vielfältige (Weiter-)Bildungsangebote in Jena
ein.
Uns ist es wichtig, dass es in allen Stadtteilen Orte gibt, an denen
sich Menschen treffen können, ohne dass sie dafür immer Geld ausgeben müssen. Deshalb sind uns Stadtteilzentren in allen Stadtteilen
neben ausreichend Parks und Grünflächen sehr wichtig.

Sport: Betätigung für alle ermöglichen

Wir wollen uns dafür einsetzen, dass auch weiterhin die verschiedenen Möglichkeiten des Sporttreibens vorhanden sind. Kinder
und Jugendliche sollen Freiräume antreffen, die zum Bewegen und
Spielen einladen. Zudem sollen die vorhandenen Wege für Radfahren,
Laufen, Skaten noch besser nutzbar gemacht werden. Bei der (Neu-)
Gestaltung von Wegen und Plätzen muss auch immer auf Spiel- und
Bewegungsmöglichkeiten geachtet werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN begrüßen den Neubau einer 50m
Schwimmhalle in Lobeda. Wir unterstützen die Umsetzung der
Schwimmhalle als wichtiges Projekt im größten Jenaer Ortsteil. Sowohl für Sportschwimmer*innen, Vereine als auch für Besucher*innen
aus Stadt und Umland soll die neue Schwimmhalle beste Bedingungen und modernen Standard bieten. Der Neubau wird neben mehreren 50m Bahnen auch ein Lehrschwimmbecken haben und damit
eine optimale Ergänzung im Breitensport sein. Wichtig ist für uns
eine Kooperation und Anbindung an den benachbarten Jugendtreff,
welcher ebenfalls erneuert werden soll.
Beim Neubau des Ernst-Abbe-Sportfeldes haben wir uns in den letzten Jahren zuerst in der Stadtrats-Koalition und nach deren Aufkündigung auch in der Öffentlichkeit gegen eine überteuerte Variante
eingesetzt. Wir sind stolz darauf, das Schlimmste verhindert zu haben
und werden uns auch weiterhin für eine Variante einsetzten, bei der
die Kosten für alle Beteiligten realisierbar bleiben.

Jenas Bevölkerung ist sportbegeistert. Viele sind in Vereinen aktiv
oder nutzen die verschiedenen Fitnessmöglichkeiten. Ein Großteil
setzt aber auch auf individuelles Sporttreiben wie Laufen und Wandern


 
Jena ist eine florierende Stadt. Trotzdem gibt es auch in Jena Menschen, die von wenig Geld leben müssen. Besonders schwer ist es für
Familien mit mehreren Kindern, Alleinerziehende, Langzeitarbeitslose
und Senior*innen mit geringen Renten, den Alltag zu meistern und
am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen.
Vor allem im Alter scheitert die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
und der Austausch mit anderen manchmal nicht am Geld, sondern
weil Menschen weniger mobil sind und weite Wege zu Angeboten
nicht mehr ermöglichen können. Dem wollen wir entgegenwirken.

Jena: solidarisch,
alters- und
sozial gerecht

Was wir wollen:
- Angebote für Kinder aus Familien mit wenig
Geld weiterentwickeln
- JenaBonus um Angebote weiterer Träger erweitern
- Vereinsamung im Alter mit Mehrgenerationenwohnen und
Stadtteilzentren in allen Stadtteilen begegnen
- Gesundheitsamt (Fachdienst Gesundheit) personell
besser ausstatten

Gesellschaftliche Teilhabe auch mit wenig Geld
Wir sind sehr froh darüber, dass viele Lebensmittelmärkte und Ehrenamtliche bereits die Jenaer Tafel unterstützen. So nutzen circa 1.000
Menschen regelmäßig dieses Angebot, aber viele weitere warten
auch noch auf einen Tafelpass. Das zeigt die Notwendigkeit zum
Handeln. Mit der Entwicklung einer Armutsstrategie für Jena sind wir
auf dem richtigen Weg. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden uns dafür
einsetzen, dass in diesem Strategiepapier ein besonderer Schwerpunkt auf Alleinerziehende und Kinder gelegt wird. Damit wollen wir
es ermöglichen, dass alle Menschen in der Stadt genügend Möglichkeiten haben, Freizeit-, Kultur- und Sportangebote zu nutzen.
Kinder leiden häufig darunter, wenn die Eltern nicht genügend Geld
haben, um ihnen das zu bieten, was für andere normal ist. Wir setzen
uns dafür ein, dass diese Kinder dennoch nicht von gemeinsamen
Aktivitäten in der Klasse und mit Freund*innen ausgeschlossen werden. Deshalb wollen wir alles daran setzen, dass Angebote, die diese
Kinder unterstützen, geringe Hürden aufweisen.
Die unterschiedlichen Freizeitangebote für Kinder- und Jugendliche,
die von verschiedenen Trägern in Jena bereitgestellt werden, sind in
der Regel qualitativ hochwertig. Gemeinsam mit diesen Trägern wollen wir die Angebote in allen Stadtteilen weiterentwickeln.
Mit der Jenabonus-Karte haben bereits heute schon viele Menschen
die Möglichkeit, städtische Angebote und den Jenaer Nahverkehr kostengünstiger zu nutzen. Wir wollen uns in den nächsten Jahren dafür
einsetzen, dass die Angebote in Kooperation mit anderen Trägern
erweitert werden und noch mehr Menschen diese Karte beantragen
können.
Jena hat zwar in Thüringen die geringste Schuldnerquote, dennoch
nutzen viele Menschen die Schuldnerberatung. Das städtische Beratungsangebot schätzen wir sehr. Daher wollen wir sicherstellen, dass
alle, die diese Beratung brauchen, auch in angemessener Zeit einen
Termin erhalten.
Wenn man lange Zeit nicht arbeiten konnte, sei es wegen Krankheit,
Pflege von Angehörigen, Kindererziehung oder weil man auf dem

Arbeitsmarkt keine Chancen hatte, dann kann es hilfreich sein, eine
gute, individuelle und gezielte Hilfe zu erhalten. Wir wollen uns dafür
einsetzen, dass gezielte Maßnahmen und Coaching Programme für
betroffene Bürger*innen unserer Stadt zur Verfügung stehen.

Selbstbestimmt und gemeinsam
aktiv auch im Alter
Die Lebenserwartung in Deutschland steigt, das heißt, wir alle können uns auf ein langes Leben freuen. Allerdings haben sich auch die
Lebensbedingungen insgesamt verändert. Familien wohnen seltener
in räumlicher Nähe. Daher verwundert es nicht, dass die Zahl der
alleinlebenden Menschen über 60 Jahre steigt. Es gibt bereits heute
eine große Anzahl an sportlichen, kulturellen und sozialen Angeboten gerade für ältere Menschen. Bisher fehlt allerdings ein Ort, wo
diese Angebote gebündelt zugänglich sind, um die Suche danach zu
vereinfachen. In dieser sollen alle Freizeit- und Beratungsangebote
innerhalb der Stadt gelistet werden. Wir wollen zudem, dass alle
Stadtteile über ein Begegnungszentrum für ältere Menschen verfügen, welches selbstverständlich barrierefrei zugänglich sein muss.
Solche, die es bisher nicht sind, müssen zügig umgebaut werden.
Um Vereinsamung gerade im Alter vorzubeugen, wollen wir das
Mehrgenerationenwohnen stärken. Dafür wollen BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN den Aufbau dieser Wohnformen unterstützen. Gerade in
Stadtteilen mit vielen alleinlebenden und/oder älteren Menschen
sind Gemeinschaftsräume in Mehrfamilienhäusern wichtig. Dafür gibt
es bereits Ideen und erprobte Konzepte in der Wohnungswirtschaft,
die wir umsetzen wollen.


 
Darüber hinaus wollen wir uns dafür einsetzen, dass es in Stadtteilen
mit vielen älteren Menschen auch viele soziale und ehrenamtliche
Angebote vor Ort gibt.

Barrierefreiheit hilft allen
Barrierefreiheit hilft allen: älteren Menschen genauso wie Menschen
mit Kinderwagen und Menschen mit Behinderungen. Mit dem Aktionsplan „Inklusive Stadt“ hat Jena einen guten Leitfaden, um zu einer
barrierefreien und inklusiven Stadt für alle zu werden. BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass die beschlossenen Maßnahmen gerade auch bei städtischen Angeboten umgesetzt werden, wie
zum Beispiel beim Zugang zu Gebäuden, Diensten und Formularen.

Die Gesundheit aller ist uns wichtig
Gesunde Ernährung ist nicht nur eine Frage der Reduzierung ernährungsbedingter Erkrankungen, sondern auch eine von nachhaltiger,
regionaler Landwirtschaft und artgerechter Tierhaltung. Daher setzen
sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür ein, dieses Thema intensiver
als bisher in der Stadt zu verankern. Dazu wollen wir einen Ernährungsrat gründen, der in seinen Aufgaben von der Stadtverwaltung
unterstützt wird. Darüber hinaus wollen wir ein kommunales Modellprojekt in der Kita- und Schulverpflegung in Jena initiieren. Außerdem wollen wir die gesunde Ernährung von Senior*innen in den
Fokus nehmen. Dabei wollen wir bis 2025 erreichen, dass in allen
Jenaer Kindergärten, Schulen und Seniorenheimen ökologische und
regionale Lebensmittel auf dem Speiseplan stehen. Dabei wollen wir,
dass mindestens bei Fleisch und Fisch ausschließlich auf biologisch
erzeugte Waren zurückgegriffen wird.

Wir wollen die Anzahl zucker- und fetthaltiger Lebensmittel in den
Bistros von Jenaer Schulen reduzieren und stattdessen mehr Obst
und Gemüse als Pausenversorgung anbieten. Auch dort, wo die Stadt
Jena öffentliche Kantinen und Essensangebote (z. B. Bädergesellschaft) betreibt, soll künftig mehr auf ein ausgewogenes Angebot und
regionale Produkte geachtet werden.
Zu Initiativen für eine gesündere Ernährung gehört es auch, die Verschwendung von Lebensmitteln zu thematisieren. Um das Wegwerfen
von Essen zu reduzieren, wollen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verschiedene Akteure in der Stadt zusammenbringen. Diese sollen gemeinsam darüber beraten, wie Lebensmittelverschwendung vorgebeugt
werden kann und übrigbleibende Lebensmittel noch besser verteilt
werden können.
Zur Gesundheitsförderung gehören verschiedene Aspekte. Neben
Sportmöglichkeiten und Initiativen zur gesünderen Ernährung muss
es auch genügend Unterstützungsangebote zu den Themen Sucht,
Drogen sowie psychischen Erkrankungen geben. Wir wollen uns dafür
einsetzen, dass die in Jena bestehenden Einrichtungen nicht nur bedarfsgerecht beraten, sondern auch genügend niedrigschwellige Angebote machen können. Auch muss es eine gute Struktur für Selbsthilfegruppen in unserer Stadt geben.
Der städtische Fachdienst Gesundheit bewältigt eine breite Palette
an Aufgaben für die Menschen in der Stadt. Oft kommt es aber zu
langen Wartezeiten bei z.B. amtsärztlichen Stellungnahmen. Wir wollen diese Probleme offensiv angehen und beheben. Dazu gehört eine
ausreichende Anzahl an Stellen genauso wie Überlegungen zu einer
neuen Struktur.

 
Jena ist eine vielfältige und weltoffene Stadt. Wir von BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN begrüßen das, denn Vielfalt bereichert unsere Stadt
und das Miteinander durch neue Ideen und andere Sichtweisen. Jena
profitiert von seiner Internationalität. Inzwischen hat jede(r) fünfte Einwohner*in einen Migrationshintergrund. Besonders attraktiv
ist unsere Stadt für internationale Fachkräfte und Studierende aus
dem Ausland. Auch sie sollen sich in Jena zuhause fühlen. Jena muss
eigene Antworten auf die internationale Vielfalt finden, um weiterhin
attraktiv zu bleiben.

Jena: weltoffen
und vielfältig

Was wir wollen:
- Die Position der/des Integrationsbeauftragten stärken
- Internationale Begegnungen in Jena fördern
- angemessene Unterkünfte und Sozialbetreuung
für Geflüchtete
- einen Queer-Engagementpreis für Jena

Willkommenskultur stärken
Wir unterstützen das Jenaer Integrationsbündnis und setzen uns dafür ein, dass Jena Vielfalt auch weiterhin als Erfolgsfaktor und Chance
begreift. Die Ziele des Thüringer Integrationskonzeptes sollen auf
ihre Übertragbarkeit in der Stadt Jena geprüft werden. Die Position
des Integrationsmanagers und der Integrationsbeauftragten sollen
gestärkt werden, um alle Aktivitäten in der Stadt in ein sinnvolles
Gesamtkonzept zu binden.
Eine bürger*innenfreundliche Verwaltung muss dem gerecht werden.
Eine Willkommenskultur für Fachkräfte und Studierende, aber auch
Schutzbedürftige beginnt in der Verwaltung. Deshalb befürworten wir

den Ausbau interkultureller Sensibilisierung der Stadtverwaltung und
fordern interkulturelle Kompetenztrainings als Standard für alle Mitarbeiter*innen der Verwaltung mit Bürger*innenkontakt.

Offen für Migrant*innen
Wir wollen die Teilhabe aller hier lebenden Menschen, egal welcher
Herkunft. Wir möchten, dass Migrant*innen und Geflüchtete zu Bürger*innen werden. Dafür braucht es echte Chancengerechtigkeit. Deshalb fordern wir die Unterstützung von Initiativen, die von Geflüchteten und Migrant*innen selbst ins Leben gerufen werden. Angebote
und Projekte, die sich gezielt an die Integration und Unterstützung
von Neuzugewanderten richten, sollen weiterhin unterstützt werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern angemessene Unterkünfte und
eine vernünftige Sozialbetreuung für Geflüchtete, in über die Stadt
Jena verteilten kleinen Heimen, Wohnungen oder WGs. Die Integration der minderjährigen Geflüchteten soll durch Sprachkurse, sowie
den Besuch von Kita und Schule unterstützt werden. Bildungseinrichtungen sollen sich konsequent dem Prozess der „interkulturellen Öffnung“ stellen, um Benachteiligungen abzubauen und alle Menschen
einzubeziehen. Große Herausforderungen stehen uns bei der beruflichen Integration von Geflüchteten bevor. Wir unterstützen die Jenaer
Bildungsträger bei der Schaffung von innovativen Ausbildungsprojekten und wollen Jenaer Unternehmen zusammen mit der Wirtschaftsförderung ermutigen, sich gegenüber Zugewanderten zu öffnen und
ihnen die Integration in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen.


Mit Bildung für Toleranz
Wir begreifen Vielfalt als Stärke und wollen uns für ein weltoffenes Jena stark machen. Deshalb fordern wir qualifizierte politische
Bildungsangebote und Menschenrechtsbildung für Jung und Alt. Wir
unterstützen Initiativen gegen Online-Hate-Speech und zur Förderung von Medienkompetenz insbesondere für Schüler*innen. Außerdem setzen wir uns für die Fortführung der Fonds für politische
Bildung ein. Wir unterstützen Projekte und Initiativen, die sich gegen
jede Form von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Intoleranz engagieren, sowie für Vielfalt eintreten.

Queere Vielfalt sichtbar machen
Jena ist eine Stadt der gesellschaftlichen Vielfalt. Eine freie Gesellschaft gelingt aber nur, wenn sich alle gleichermaßen verwirklichen
können. Wir kämpfen für die Rechte von Schwulen, Lesben und Transgendern. Unser Eintreten für die queeren Communities verstehen wir
nicht als Absichtserklärung, sondern als einen Auftrag für konkretes
politisches Handeln. Für uns gehören Angebote zur geschlechtersensiblen Bildung genauso in die Bildungslandschaft wie interkulturelle
Angebote.
Gerade Kinder und Jugendliche, die sich in der Phase der Identitätsfindung befinden, haben einen erhöhten Beratungsbedarf. Ehrenamtlich arbeitende Aufklärungsprojekte wie “miteinanders“, die Vielfalt
als Stärke vermitteln, sollen unterstützt werden. Beratungsangebote
und Begegnungsräume für Lesben, Schwule, Bisexuelle, transsexuelle,
transgender und intersexuelle Menschen (LSBTTI) müssen gefördert
werden. Als Ort für Beratung, Bildung und Begegnung fordern wir ein

 
Queeres Zentrum für queere Communities und Interessierte.
Wir treten dafür ein, dass beim Erfassen von persönlichen Daten
seitens der Stadt Jena eine geschlechtsneutrale Kategorie neben den
Kategorien „Frau“ und „Mann“ ergänzt wird.
Queere Arbeit geschieht in Jena fast ausschließlich ehrenamtlich.
Diesen Einsatz wollen wir fördern und finanziell unterstützen. Deshalb wollen wir einen Queer-Engagementpreis der Stadt Jena ins
Leben rufen.


 
In den letzten Jahren finden frauenpolitische Themen und feministische Positionen verstärkt Gehör und Unterstützung. Gleichzeitig
propagieren Rechtspopulisten mit einigem Erfolg rückwärtsgewandte
Rollenbilder und überwunden geglaubte Stereotype. Manche Realitäten verändern sich weiterhin nur sehr langsam – sowohl im Großen
als auch im Kleinen. Es gibt also noch einiges zu tun.
Was wir wollen:
- Ausweitung familienfreundlicher Arbeitsverhältnisse durch
Beratung fördern
- Verlässliche Finanzierung von Frauen- und Gleichstellungsarbeit in Jena
- Engagement gegen häusliche Gewalt, sexuelle Belästigung
und Übergriffe unterstützen
- niedrigschwellige Beratungsangebote, Sensibilisierung und
Sprachkompetenz in Polizei und Behörden schaffen für die
Sexarbeiterinnen in Jena

Wirkliche Gleich­
stellung der
Geschlechter erreichen

Arbeitsmarkt: Hürden abbauen, Beteiligung
fördern, Familie ermöglichen
Arbeit ist ein zentraler Bestandteil unserer Gesellschaft. Für viele stiftet sie Lebenssinn und sorgt für finanzielle Unabhängigkeit. Deshalb
brauchen Frauen gleichberechtige Chancen auf dem Arbeitsmarkt.
Viele Frauen arbeiten in Teilzeit, um Familie und Beruf gut unter
einen Hut zu bekommen. Familienfreundliche Arbeitszeitmodelle
werden damit zu einem entscheidenden Standortfaktor auch für
Jenaer Unternehmen. Wir wollen, dass der Wiedereinstieg nach der

 
Elternzeit oder nach der Pflege Angehöriger so einfach wie möglich
gelingt. Die Beratungsangebote der verschiedenen Träger mit vielen
Informations- und Weiterbildungsangeboten sind ein guter Anfang.
Den Wiedereinstieg in den Beruf zu fördern und eine Vereinbarkeit
von Familie und Arbeit zu ermöglichen, soll auch Aufgabe der Jenaer
Wirtschaftsförderung sein: Sie soll kleine und mittelständige Unternehmen offensiv zu einer familienfreundlichen Arbeits- und Personalpolitik anregen und Unterstützung geben, z.B. indem sie die Unternehmen mit bestehenden Beratungsangeboten in Jena vernetzt.
Junge Frauen wählen ihren Beruf oder ihr Studienfach oft aus einem
engen Spektrum ‚weiblicher‘ Berufe, die in der Regel schlechter bezahlt werden. Dazu gehören auch die Bereiche Pflege und vorschulische Erziehung. Für diese gesellschaftlich wichtigen Aufgaben kämpfen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf allen politischen Ebenen um eine
gute, gerechte Entlohnung und altersgerechte Arbeitszeiten. Aber
es ist auch unser Anliegen, dass sowohl Mädchen als auch Jungen
bereits früh eine breite Berufsorientierung erhalten. Daher werden
wir die Jenaer Wirtschaftsförderung auffordern, gemeinsam mit der
städtischen Gleichstellungsbeauftragten den Girls- und Boys Day in
Jenaer Unternehmen und Verbänden deutlich bekannter zu machen.
Eine frühe MINT-Förderung (MINT: Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik) in Kindergarten und Schule, die sich spezifisch an Mädchen und junge Frauen wendet, ist aus unserer Sicht ein
weiterer Baustein für eine umfangreiche Berufsorientierung.

Frauen sind auch in Jena auf den höheren Ebenen der Verwaltung
weiterhin unterrepräsentiert. Im Stadtrat sitzen weniger als ein Drittel Frauen, Ausschüsse und Beiräte sind mehrheitlich mit Männern
besetzt, alle Dezernate der Stadt werden von Männern geleitet.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass sich
dies ändert: Ein Mentoringprogramm für Frauen, die Führungspositionen anstreben und in den Leitungsebenen genügend Akzeptanz für
die Tatsache, dass Führungspositionen auch in Teilzeit gut ausfüllbar
sind, können genauso dazu beitragen wie die Selbstverpflichtung
der Stadt, bereits bei Bewerbungsgesprächen darauf zu achten, dass
sowohl Männer als auch Frauen eingeladen werden. Dies gilt auch
für andere unterrepräsentierte Gruppen. Darüber hinaus wollen wir
die städtische Gleichstellungsbeauftragte stärken und gemäß ihren
Aufgaben proaktiv an allen Verwaltungsprozessen beteiligen, die Fragen der Gleichstellung, der Vereinbarkeit von Familie und Beruf und
Fragen der Beförderung innerhalb der Stadtverwaltung betreffen.

Die Hälfte der Macht

Gleichberechtigte Teilhabe heißt auch, aus einer Gleichstellungsperspektive in den Blick zu nehmen, wie öffentliche Gelder verteilt
werden. Ein Instrument dazu ist das sogenannte Gender Budgeting
bzw. der gendergerechte Haushaltsplan. Dabei wird geprüft, inwiefern
der städtische Haushalt die Gleichstellung von Frauen und Männern
und die Umsetzung der Gleichstellungsziele der Stadt fördert und
was gegebenenfalls geändert werden muss, um auch über Haushaltspolitik Gleichstellung erfolgreich voranzutreiben. Wir setzen uns
dafür ein, dass dieser Prozess auch für den Haushalt der Stadt Jena
schrittweise eingeführt wird. Angefangen werden könnte im Bereich
des Dezernats für Familie, Bildung und Soziales.


Auch in Kunst und Kultur gibt es weiterhin Nachholbedarf: BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass gezielt kunstschaffende

 
Frauen über die Programme der Stadt gefördert und angesprochen
werden.
Wir wollen, dass Frauen auch im Stadtbild präsenter werden. Eine
Möglichkeit dazu ist, bei der Neubenennung von Straßen bevorzugt
Jenaer Frauenpersönlichkeiten auszuwählen. Eine Liste mit möglichen Kandidatinnen wurde bereits im Frauenstraßennamen-Projekt
des Towanda erarbeitet.
Deutschland liegt weltweit auf einem hinteren Platz, was die Anzahl
der von Frauen gegründeten Unternehmen angeht. Neue Ideen und
Innovationen sind Jenas Markenzeichen. Um Frauen beim Gründen
eigener Unternehmen zu unterstützen, werden wir einen Gründerinnenfonds einrichten, der bei der Jenaer Wirtschaftsförderung angesiedelt ist sowie jährlich einen dotierten Gründerinnenpreis an innovative, von Frauen geführte Unternehmen vergeben.

Gleichstellungsarbeit nur mit
verlässlicher Perspektive
Um eine kontinuierliche Gleichstellungsarbeit zu unterstützen,
fordern BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine verlässliche Finanzierung.
Das Budget für diese Arbeit muss gemeinsam mit den Vereinen und
Verbänden, die in diesem Bereich tätig sind, erarbeitet werden. Dabei
muss sichergestellt sein, dass geschlechtersensible Bildungsangebote der Mädchen- und Jungenarbeit genauso ausreichend finanziert
werden wie Beratungs-, Präventions- und Gesundheitsangebote für
Frauen. Die Vielfalt der Angebote in Jena soll erhalten und ausgebaut
werden. Das Frauenzentrum TOWANDA leistet wichtige und unverzichtbare Arbeit für Frauen und für Gleichstellung in Jena, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich dafür einsetzen, dass sie dauerhaft
fortgeführt werden kann. Um die Finanzierung für TOWANDA auf verlässlichere und längerfristige Füße zu stellen, werden sich BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN für eine Optionsförderung (mehrjährige Förderung)
durch die Stadt einsetzen.

Gewalt gegen Frauen beenden
Gewalt gegen Frauen in ihren unterschiedlichen Formen ist immer
noch ein Problem, auch in Jena. Wir wollen auch in Zukunft jedes Engagement gegen häusliche Gewalt, sexuelle Belästigung und Übergriffe unterstützen. Entscheidend sind dabei präventive Angebote,
die gewaltfreie Konfliktlösungen fördern, genauso wie ausreichende
Beratungs- und Unterstützungsangebote für Opfer und Täter*innen
sowie Selbstverteidigungskurse für Frauen. All das muss ausreichend
finanziert sein und die Zugangshürden so niedrig wie möglich gehalten werden.
Um Frauen in Fällen von Vergewaltigung oder anderen Gewalterfahrungen eine Entscheidung für oder gegen eine Strafverfolgung
zu erleichtern, werden wir uns dafür einsetzen, dass eine anonyme
Spurensicherung am Universitätsklinikum Jena eingeführt wird.
Zur Bekämpfung von sexueller Belästigung und Nötigung werden
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine Ombudsstelle innerhalb der Stadtverwaltung einrichten. Diese Anlaufstelle soll allen Menschen zur
Verfügung stehen, die innerhalb ihres Ausbildung- und Arbeitsumfeldes sexueller Belästigung und Nötigung ausgesetzt sind und ihnen
kompetente Beratung zu möglichen weiteren Schritten anbieten.
Sexuelle Belästigung und Übergriffe sind leider auch in Jenaer Clubs
keine Seltenheit. Erste Maßnahmen dagegen wurden ergriffen. Damit
diese tatsächlich wirksam werden, setzen sich BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dafür ein, dass es regelmäßige Aus- und Weiterbildungsangebote für Mitarbeiter*innen der Clubs gibt. Ziel ist es, das Problembewusstsein zu stärken und Wege des Umgangs mit sexueller
Belästigung zu vermitteln, damit Frauen ohne Angst vor Übergriffen
in Jena feiern können.
Zum respektvollen und gewaltfreien Miteinander gehört auch der
Verzicht auf sexistische oder in anderer Form diskriminierende und
herabwürdigende Werbung im Stadtbild. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
setzen sich dafür ein, dass die Stadt keine ihrer Flächen dafür zur
Verfügung stellt. Wir wollen prüfen, ob die Werbeanlagensatzung der
Stadt Jena dahingehend geändert werden kann, dass auch auf privaten Flächen sexistische Werbung nicht mehr zulässig ist. Alternativ
soll mit den Wirtschaftsverbänden eine Selbstverpflichtung gegen
sexistische Werbung erarbeitet werden.

SexarbeiterInnen unterstützen und schützen
Es gibt kaum Erkenntnisse zur Situation von Sexarbeiterinnen in Jena.
Um Sexarbeiterinnen zu unterstützen und besonders, um Opfern von
Menschenhandel zu helfen, wollen wir eine Analyse zur Situation in
der Stadt durchführen lassen. Streetwork bzw. niedrigschwellige Beratungsangebote für Frauen in diesem Beruf können helfen, Zwang
und Misshandlungen zu reduzieren und, wenn gewünscht, Optionen
zum Ausstieg aufzuzeigen. Darüber hinaus braucht es sensibilisierte
und mehrsprachige Ansprechpartnerinnen bei Gesundheitsamt und
Polizei, weil dies oft die ersten Stellen sind, die mit Sexarbeiterinnen
Kontakt haben.


 
Die Jenaer Wirtschaft wächst und braucht Flächen für Büro und Gewerbe, aber auch Fachkräfte und Verkehrsinfrastruktur. Für BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN ist es wichtig, Ökonomie und Ökologie, Wachstum
und Lebensqualität für die Zukunft zusammen zu denken und zu planen. Wir wollen kein ungebremstes Wachstum auf Kosten der Menschen und der Umwelt, sondern ein nachhaltiges Wachstum, welches
gut bezahlte, langfristige Arbeitsplätze ebenso schafft wie bezahlbare
Wohnungen und ein lebenswertes Umfeld.
Was wir wollen:

Wirtschaft und
Finanzen: innovativ
und nachhaltig

- die Schulden der Stadt gemäß des beschlossenen
Entschuldungskonzepts abbauen
- Neue Gewerbeflächen bereitstellen
- Gründergeist durch einen Bürgerwirtschaftsfond fördern
- Allianz für Fachkräfte gründen
- Digitale Wirtschaft stärken

Finanzpolitik: Spielräume für ökologische
und soziale Investitionen schaffen
Jena muss intelligent wachsen, um die ökologischen und sozialen
Herausforderungen der kommenden Jahre bewältigen zu können. Nur
qualitatives Wachstum kann für Jena richtig sein. Das erfordert nicht
nur kluge Konzepte, sondern auch finanzielle Spielräume. Deshalb
lehnen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN neue Schulden ab und halten an
dem Entschuldungskonzept bis 2024 fest.
2009 verabschiedete der Stadtrat ein Konzept für eine geordnete
Entschuldung bis 2024. Damit sollen Kredite von 70 Millionen Euro

getilgt werden. Jährlich etwa 10 Mio für Schuldenzinsen bezahlen
zu müssen, wie dies noch bis 2009 der Fall war, ist auf Dauer unklug.
Ende 2013 betrug der Schuldenstand 36 Millionen Euro. Die Möglichkeit, durch weniger Schuldendienst wichtige städtische Investitionen
in Bildung, Breitensport, Kultur und Umwelt tätigen zu können und
keine Schuldenlast für nachfolgende Generationen zu hinterlassen,
ist und bleibt Maxime einer nachhaltigen grünen Finanzpolitik.

Platz und Fachkräfte für eine
innovative Wirtschaft
Um attraktiv für innovative Unternehmen zu bleiben, müssen nicht
nur zusätzliche Flächen geprüft und aktiviert, z.B. Mühlenstraße,
Bahnhof Göschwitz, Saalbahnhof, Flutgraben, sondern noch mehr zentrale innerstädtische Lagen entwickelt werden. Im Bachstraßenareal,
das die Stadt aus Sicht von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erwerben soll,
können auch Gewerbeflächen entstehen. Auch die Nachverdichtung
bestehender Gewerbeflächen ist dringend in Erwägung zu ziehen.
Bei der Neuansiedlung und dem Ausbau von Gewerben sollen Energieeffizienz und Nachhaltigkeit ein wichtiges Entscheidungskriterium
sein. Unternehmen, die sich besonders für den Erhalt und den Schutz
der Natur engagieren, z. B. durch ressourcenschonendes Wirtschaften,
durch Abfallvermeidung, Wiederverwendung von Materialien, können
sich künftig mit einem „Umweltsiegel“ prämieren lassen, initiiert von
der „Allianz für Umwelt“.
„Wissen und wachsen – made in Jena“, lautete das Motto, mit dem
Jena 2008 Deutschlands „Stadt der Wissenschaft“ wurde. Die intensive Verflechtung von Wirtschaft und Wissenschaft ist auch heute eine
wichtige Säule wirtschaftlichen Erfolges. Mit rund 250 Patentanmeldungen pro 100.000 Einwohner*innen liegt Jena weit über dem
Bundesdurchschnitt. Von den fast 4900 in Jena ansässigen Unternehmen zählen 87% zu den Kleinstunternehmen mit weniger als 10 Mitarbeitern. Uns ist es wichtig, diesen Gründergeist zu fördern und zu
unterstützen. Wir müssen es schaffen, dass die Zahl der Gründungen
wieder steigt, vor allem aus der Wissenschaft heraus. Neben einer
passenden Geschäftsidee brauchen junge Unternehmen gute Beratung, bezahlbare Räume und Geldgeber. Wir können uns dabei vorstellen, auch neue Wege zu gehen. Beispielsweise wollen wir einen
Fonds als „Bürgerwirtschaft“ auf den Weg bringen. Privates Geld wird
in einen Fonds eingelegt, um Gründungskapital zu sammeln, das junge innovative Unternehmen nutzen können, um z.B. den notwendigen
Eigenanteil aufzubringen, der für die Beantragung und Bewilligung
von Fördermitteln nachgewiesen werden muss. Dieses Netzwerk
soll sowohl technologiebasierte Unternehmen aber auch die sogenannten Creative Industries aus dem Kultur- und Tourismusbereich
fördern. Dieses Potential muss über die bereits existierenden Coworking Spaces sowie die vier Gründerzentren hinaus besonders unterstützt und gefördert werden. Die Wirtschaftsförderung Jena muss die
Kreativwirtschaft als wichtigen Zweig des Jenaer Wirtschaftsspektrums mehr in den Fokus der interkommunalen Arbeit rücken. Gleichzeitig kann der Fonds „Bürgerwirtschaft“ auch ein Geldgeber für die
Neugründung oder den Ausbau aktuell dringend benötigter kleiner
Firmen aus dem Handwerks- oder Ingenieursbereich sein. Besonders
liegt uns am Herzen, Unternehmerinnen zu unterstützen, um deren
Gründergeist zu stärken, Vorbilder zu schaffen und die gerechte Vermögensverteilung in Jena zu stärken.
In Jena stehen 24.800 Einpendler*innen 10.300 Auspendler*innen
gegenüber. Das verdeutlicht die Rolle der Stadt Jena als attraktiver

 
Arbeitsstandort mit überregionalem Einzugsbereich. In den nächsten zehn Jahren benötigt Jena ca. 10.000 weitere Fachkräfte in allen
Bereichen der Wirtschaft und des Dienstleistungssektors. Deshalb
müssen die Voraussetzungen für den Zuzug junger Familien verbessert sowie leer stehende Immobilien im Umland für verschiedene
Wohnformen mobilisiert werden (siehe Kapitel Wohnen). Flexible
Nahverkehrslösungen müssen auf den Weg gebracht werden (siehe
Kapitel Verkehr).

Kein Wirtschaftszweig kommt mehr ohne digitale Kompetenzen
aus. Freies und schnelles Internet ist ein unverzichtbarer Faktor der
Daseinsvorsorge für alle Bereiche der Wirtschaft und des urbanen
Lebens. Die digitale Wirtschaft als Motor, Optimierer und Begleiter
nahezu aller gesellschaftlichen Prozesse muss in Jena vernetzt und
unterstützt werden. Die Bildung eines Clusters bei der Wirtschaftsförderung ist langfristig zu sichern. Ebenso die frühzeitige Gewinnung
von Fachkräften. Dazu sollten die Ressourcen und Möglichkeiten an
den kommunalen Schulen Jenas besonders genutzt werden.

Jena verfügt mit 30% über eine überdurchschnittlich hohe Akademikerquote, eine gute Basis für die technologiebasierten und wissensintensiven Unternehmen in der Stadt. Die Dynamik des Arbeitsmarktes verlangt in den nächsten Jahren aber nach mehr qualifizierten
Fachkräften besonders im naturwissenschaftlichen, Managementund IT- Bereich. Um dem internationalen Wettbewerb um Fachkräfte
gewachsen zu sein, hat sich unter Federführung der Wirtschaftsförderung die Allianz für Fachkräfte gebildet, um gemeinsam geeignete
Maßnahmen zur Fachkräftegewinnung zu realisieren. Wir wollen die
Allianz unterstützen und auf weitere Branchen ausdehnen.
Wir unterstützen besonders die Ausbildung und Gewinnung von
jungen und ausländischen Fachkräften, die mit ihrer Familie in Jena
wohnen bzw. wohnen wollen (siehe Kapitel Vielfalt).
Die Ernst-Abbe-Hochschule und die Berufsschulen in Jena bilden das
Rückgrat der lokalen und regionalen Wirtschaft. Deren weitere Unterstützung und Einbindung in bestehende und neue Branchennetzwerke (z.B. Cluster Digitalisierung) und außerschulische Bildungsangebote (Imaginata, Witelo, Lange Nacht der Wissenschaften) halten wir
unbedingt für erforderlich.

 
Die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung ist gegenwärtig eine
der größten Herausforderungen. Auch Thüringen hat sich hierbei
unter anderem mit dem eGovernment- und Transparenzgesetz zwei
sehr ehrgeizige Ziele gesetzt. Gerade für Kommunen eröffnen sich
bei dem Thema Digitalisierung die meisten Effizienz- und Wertschöpfungspotentiale. Als die Stadt in Thüringen mit der stärksten Technologieaffinität, aber auch den kritischsten Bürger*innen bei Bürgerbeteiligung und Technologiefolgenabschätzung, muss Jena den bereits
eingeschlagenen Weg zu einem Leuchtturm einer digitalen und
transparenten Kommunalverwaltung konsequent weitergehen. Mit
einem ganzheitlichen Entwicklungskonzept können wir die datengetriebene Vernetzung der kommunalen Infrastruktur mit den Gewohnheiten, Bedürfnissen und Wünschen der Bürger*innen, der Umwelt,
der Unternehmen und der Tourist*innen auf einander abstimmen und
gemeinsame Lösungswege finden.

Digitales Jena:
Herausforderungen der
Digitalisierung meistern

Was wir wollen:
- Fachdienst „Transparenz und digitale Schnittstellen“ einrichten
- Digitalisierung zur Verbesserung der Lebensqualität nutzen
- Digitale Bildung und Medienkompetenz zentral verankern
Deshalb fordern wir die Einrichtung eines unabhängigen Fachdienstes „Transparenz und digitale Schnittstellen“ mit umfangreichen
eigenen Softwareentwicklungskapazitäten. Denn dies ist das A und
O der Digitalisierung und muss für jede Abteilung einer Digitalen
Stadt unkompliziert verfügbar sein. Wo es möglich ist, sollten deshalb
nur noch offene Datenformate und Open Source Software eingesetzt
werden. Die Stadt Jena gibt sich hierfür unter Beteiligung der Bürger*innen eine eigene Transparenzsatzung.

 
Wir fordern eine Weiterentwicklung der Wirtschaftsförderung Jena zu
einer datengetriebenen Wirtschaftsdaten-Plattform mittels Offener
Daten und Offener Schnittstellen. Mehr und mehr unternehmerische
Entscheidungen von Standortwahl bis zu Investitionen werden heutzutage auf Grund komplexer Datenanalysen getroffen. Sind diese
Daten über Jena nur mühsam zu beschaffen, so sinkt die Sichtbarkeit
Jenas und Investitionen fließen in andere Regionen ab. Dennoch ist
Vorsicht geboten: Daten sind wertvoll und das wirtschaftliche Interesse an diesen Daten ist enorm. Öffentliche Daten dürfen nicht
privatisiert werden, denn sie sind wertvolles Allgemeingut.
Umweltschutz war schon immer unser Markenkern. Durch die Thüringer Landesanstalt für Umwelt und Geologie, dem DLR-Institut für
Datenwissenschaften und der bunten Bildungslandschaft von Schulen bis hin zu Universitäten bieten sich uns beste Voraussetzungen
um eine Brücke zwischen Natur und Technik zu schlagen und mit
Hilfe eines stadtweiten bürgerwissenschaftlichen Sensordatennetzes
Schlüsse für die Verbesserung der Lebensqualität der Bürger*innen
und aller Lebewesen zu ziehen (siehe Kapitel Umwelt). Hierdurch
könnte sich Jena zu einer echten „Smart Green City“ weiterentwickeln.
Hierfür fehlt es bislang an einer gemeinsamen Strategie und Federführung durch die Stadt. Dies wollen wir ändern.
Digitale Bildung und Medienkompetenz sind ein wichtiger Faktor, um
mit den unangenehmen Kinderkrankheiten einer sich entwickelnden
digitalen Gesellschaft sicher umgehen zu lernen. Auch macht uns die
zunehmende Vernetzung von Mensch und Maschine angreifbarer und
abhängiger. Die Stadt Jena soll deshalb zusammen mit Vereinen und
Bildungsträgern Konzepte für Wettbewerbe, Hackathons und Bürgerwerkstätten entwickeln, um im Gleichklang mit der sich entwickelnden Digitalen Stadt auch digitale Kulturfähigkeiten zu fördern.

 
Seit Mitte des 16. Jahrhunderts prägt die Wissenschaft unsere Stadt.
Heute ist Jena das Kompetenzzentrum für Wissenschaft und Forschung in Thüringen. An den beiden Hochschulen sind rund 22.000
Studierende eingeschrieben, rund 3.000 davon kommen aus dem
Ausland. Die 4.500 in Jena beschäftigten Wissenschaftler*innen arbeiten nicht nur an der Friedrich-Schiller- Universität und der Ernst-Abbe-Hochschule, sondern auch an elf außeruniversitären Einrichtungen. Die enge Vernetzung von Forschungseinrichtungen, Hochschulen
und der privaten Wirtschaft ist einer der wichtigsten Erfolgsfaktoren
Jenas.

Wissenschaft in Jena:
International, für
Studierende attraktiv,
im Austausch mit der
Zivilgesellschaft

Was wir wollen:
- Austausch mit der Zivilgesellschaft fördern
- Das Volkshaus als modernen Tagungsort etablieren
- Internationale Wissenschaftler*innen und Studierende
unterstützen
Wissenschaft lebt vom Austausch mit der Zivilgesellschaft. Deswegen wollen wir wissenschaftliche und kulturelle Experimentierorte
und -formate ermöglichen, alternative Lernorte und Projekte einer
Citizen Science anregen und fördern. Eine hervorragende Möglichkeit, diese Vorstellungen zu realisieren, sehen wir im Neubau der
Ernst-Abbe-Bücherei am Theatervorplatz. Dieser Neubau ist eine der
wichtigsten Investitionen für einen modernen Bildungsstandort der
Zukunft.
Neue Formate der Kooperation zwischen Friedrich-Schiller-Universität und der Stadt Jena wie die 2017 und 2018 stattgefundenen
künstlerisch-wissenschaftlichen Symposien unterstützen wir ausdrücklich.

Wissenschaft ist international und benötigt den Wissenstransfer
untereinander. Nach nahezu zwanzigjähriger Diskussion besteht nun
endlich die Möglichkeit, das 1903 fertiggestellte Volkshaus in ein
leistungsfähiges modernes Tagungs- und Kongresszentrum umzubauen. Aufgrund der wachsenden wissenschaftlichen Exzellenz der Jenaer Universität, der Ernst-Abbe-Hochschule, der vielen Forschungsinstitute und des Universitätsklinikums ist die Nachfrage nach
Kongresskapazitäten enorm gestiegen. Daher plädieren BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nachdrücklich dafür, an den Umbauplänen festzuhalten
und diese wichtige Zukunftsinvestition für den Wissenschaftsstandort
Jena zu realisieren.

100 Jahren ihren Anfang in Jena nahm, besonders unterstützen und
mit den notwendigen Ressourcen ausstatten.
In Jena nehmen jährlich mehrere Hundert Gastwissenschaftler*innen
für einen begrenzen Zeitraum ihre Arbeit auf. Für die Wissenschaftler*innen, die für einen Forschungsaufenthalt nach Jena kommen,
reichen die vorhandenen Gästehauskapazitäten bei Weitem nicht
aus. Wir setzen uns dafür ein, dass nach dem Vorbild anderer Wissenschaftsstädte Angebote in diesem Wohnungssegment erweitert
werden.

Wir wollen, dass Jena für Studierende attraktiv bleibt und seine
Anziehungskraft als einer der beliebtesten Studienstandorte in
Deutschland ausbaut. Der Anteil der internationalen Studierenden
soll weiterhin ansteigen. Die Möglichkeiten, sich zu treffen und auszutauschen – z.B. im Internationalen Centrum im Haus auf der Mauer
– und Unterstützung zu bekommen müssen nicht nur gewährleistet
bleiben, sondern ausgebaut werden. Stadtteilzentren müssen sich
noch mehr als bisher für diesen Bedarf öffnen. Exzellenz entsteht
dort, wo die Lebensqualität stimmt. Dabei geht es um günstigen
Wohnraum für Studierende z.B. auch durch die Förderung gemeinschaftlicher Wohnprojekte, die nicht nur in Jena, sondern auch im
Umland entstehen könnten. Die Unterstützung von Studierenden mit
Kindern, zu pflegenden Angehörigen oder mit einer Behinderung gilt
es genauso in den Blick zu nehmen wie die Einrichtung von genügend Sprachkursen für ausländische Studierende oder Hilfsangebote
für Geflüchtete, die ein Studium beginnen und sich in den Hochschulalltag integrieren möchten. In diesem Zusammenhang möchten wir
die Volkshochschule, deren deutschlandweite Erfolgsgeschichte vor

 
Mit dem Tourismuskonzept von 2017, der Marketingseite visit-jena.
de und dem neuen Veranstaltungsmarketing erfolgten in den letzten
Jahren wichtige Schritte zur Profilierung Jenas im Tourismusbereich.
Dies - insbesondere auch die konsequente Markennutzung „Jena.
Lichtstadt“- wollen wir fortführen. Dabei muss sich Jena auf seine
Stärken besinnen.
Eine dieser Stärken ist der Wissenschafts- und Geschäftstourismus.
Die Universität, die Fachhochschule und die vielfältigen wissenschaftlichen Institute sind weltweit stark vernetzt. Ebenso kommunikativ global aufgestellt ist die Wirtschaft in Jena. Beide Bereiche
brauchen den individuellen Austausch, das persönliche Treffen und
den wechselseitigen Besuch. Hier kann die Stadt durch Zurverfügungstellung von Infrastruktur mehr als nur unterstützend tätig
werden. An erster Stelle müssen hier die entsprechenden Tagungsmöglichkeiten erweitert werden, daher befürworten wir den Ausbau
des Volkshauses als städtische Kongressmöglichkeit ausdrücklich. Daneben muss die Erweiterung der Hotelkapazität fortgeführt werden
und die Qualität der größeren Häuser angehoben werden. Gerade im
oberen und mittleren Preissegment gibt es hier aus Sicht von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Nachholbedarf. Begleitend zum Kongress- und
Geschäftstourismus erwarten wir passgenaue und neue attraktive
Angebote seitens des neugegründeten MICE-Bereich von JenaKultur
und der Touristinformation.

Zukunftsfähiger und
nachhaltiger Tourismus

Die zweite Stärke kann der bildungsorientierte Tourismus werden. Hier gibt es in Jena mit dem Planetarium, dem botanischen
Garten und der Imaginata wichtige Zugpferde, zu denen mit dem
neuen Deutschen Optischen Museum, einer neu konzipierten Stadtgeschichtsdarstellung in der Göhre und einer Neuprofilierung des

 
Romantikerhauses als Ort der Ideengeschichte weitere hinzutreten
sollen. Im Rahmen der Profilierung der Ideengeschichte sollen auch
die Orte der Klassik in Jena wie Schillers Gartenhaus und die Schillerkirche deutlicher hervorgehoben werden. Ergänzt wird dieses
Angebot durch Witelo und Veranstaltungen wie die „Lange Nacht der
Wissenschaften“, die wir langfristig fördern wollen. Notwendig erachten wir eine enge Kooperation der einzelnen universitären, wissenschaftlichen und städtischen Träger und Akteure, um ein abgestimmtes Angebot offerieren zu können.
Drittens kann sich Jena nach unserer Vorstellung durch einen Kulturerlebnistourismus weiter profilieren, der Eindrücke jenseits des
klassisch Erwartbaren in Thüringen bereithält. Als Beispiel sei die
Kulturarena als längstes Festival in Thüringen genannt, das seinen
festen Platz in der Stadtmitte behalten soll. Das Theaterhaus bietet
den in Thüringen unkonventionelles Theater Suchenden das passende Ziel. Das Kassablanca ist als Brennpunkt der Subkultur überregional bekannt, weitere freie Orte wie das Trafo haben mittlerweile
deutschlandweit Resonanz. Diese überraschenden Orte und Erlebnisse möchten wir als Attraktion für auswärtige Besucher*innen erhalten und bekannter werden lassen.

das neue Naturerlebniszentrum Schottplatz, und Erlebniswege wie
„Schlauer Ux“ und der Saurierpfad gehören für uns genauso dazu
wie andererseits aber auch still und unberührt gelassene Teile jenseits eines Besucherstromes. Überregional ist uns insbesondere der
sanfte Rad- und Bootstourismus entlang des Saaletals wichtig. Der
Saaleradweg ist im Stadtgebiet möglichst hindernis- und autofrei zu
führen, Probleme wie am östlichen Camsdorfer Brückenende wollen
wir endlich im Sinne der Radtourist*innen lösen. Anlege- und Umtragestellen für Boote an der Saale müssen gepflegt werden, das Ufer
entlang der Innenstadt erlebbar gestaltet und außerhalb der Stadt
naturnah erhalten werden. Zur überregionalen Vermarktung und zum
Ausbau dieser touristischen Angebote und Infrastruktur ist für uns
eine stärkere Zusammenarbeit mit Saalfeld/Rudolstadt südlich und
der Saale-Unstrut-Region Sachsen-Anhalts im Norden unerlässlich.
Um einen zusätzlichen Anreiz für unkonventionelle, innovative und
kooperative Angebote seitens der touristischen Ideenträger zu schaffen, sollte unserer Meinung nach der Innovationsfonds bei JenaKultur
für Ideen und Projekte aus den touristischen Bereich erweitert werden.

Und viertens ist der sanfte, naturnahe Tourismus zu nennen, für den
Jena mit dem Saaletal, den Muschelkalkhängen und seinen Wäldern
mit Frühblühern und Orchideen alle Voraussetzungen mitbringt. Dies
gilt sowohl für den Ausflugsverkehr wie die überregionale Vermarktung. Dazu müssen diese einzigartige Natur- und Kulturlandschaft
geschützt, die Schutzgebiete geachtet und Erhaltungsmaßnahmen
des Naturschutzgroßprojektes Muschelkalkhänge fortgeführt werden. Ordentliche, gut beschilderte Wanderwege und Rastplätze,

 
Die Lebendigkeit einer Stadt drückt sich nicht nur in Flächen und
Zahlen aus. Ihr Reichtum ist ebenfalls die Vielfalt der in ihr möglichen Lebensentwürfe. Sie zeigt sich in der Offenheit für Anregung
und Ideen sowie der Möglichkeit ihrer Umsetzung, der Vernetzung
und dem Zusammenhalt ihrer Bürger*innen. Sind die Kulturangebote
Jenas dem gewachsen, qualitativ und quantitativ? Wie soll sich Jenas
Kulturlandschaft zwischen den Polen kulturelle Basisarbeit und Innovation entwickeln?
Was wir wollen:

Jenas Stärke:
eine vielfältige
Kulturlandschaft

- Bau der Bibliothek am Engelplatz mit ihrem neuen Konzept als
Ort der Begegnung
- Ausbau der aufsuchenden, stadtweiten Angebote der kommunalen kulturellen Bildung (Musik- und Kunstschule, Volkshochschule, Ernst-Abbe-Bücherei)
- Erhalt bzw. Weiterentwicklung der freien und soziokulturellen
Leistungsträger (Theaterhaus, Kassa, MoMoLo, Trafo, Schlachthof, KuBa) inkl. dafür nötiger Förderstrukturen, insbesondere
der Fortschreibung der Innovationsförderung
- neuer Anlauf für eine umfassende Konzeption der städtischen
Museen (neue stadtgeschichtliche Ausstellung, Romantikerhaus mit Profilierung als ideengeschichtlicher Ort und zukünftige Kunsthalle als Ort der aktuellen Kunst insbesondere des
21. Jahrhunderts)
- weitere Öffnung der Jenaer Philharmonie für neue Besucherschichten und Intensivierung ihrer Kooperationsarbeit

 
Kultur als Labor in der Wissenschaftsstadt
Jenas Kultur lebt nicht aus der Perspektive einer ehemaligen Residenz wie Weimar und Gera oder einer Landeshauptstadt wie Erfurt.
Sie steht für ein selbstbewusstes städtisches Leben und arbeitet mit
der ihr eigenen wissenschaftlichen Innovationskraft und Weltoffenheit. Dies hebt sie in Thüringen hervor und besitzt landesweiten Vorbildcharakter, den wir in den kommenden Jahren ausbauen wollen.
Das Theaterhaus Jena wollen wir in seiner künstlerischen und institutionellen Unabhängigkeit stärken. Das in Deutschland einmalige
selbstverwaltete Modell mit wechselnder künstlerischer Leitung
soll fortgeschrieben werden. Die städtische Finanzierung wird den
Erfordernissen im neuen Vertrag 2021-2024 angepasst. Wir erwarten dafür vom Theaterhaus die Bereitschaft, weiterhin Netzknoten,
Kommunikator und Treiber für die freie Kultur in Jena und Thüringen
zu sein.
Bei den Erwartungen an eine neue Kunsthalle plädieren wir für einen
Neustart der konzeptionellen Überlegungen. Ein reiner Rückbezug
auf die Moderne des 20. Jahrhunderts und den Depotbestand der
Museen reicht nicht aus. So wie die Moderne vor hundert Jahren als
Antwort auf Technisierung und Entfremdung des Menschen in Jena
ausgestellt wurde, wäre heute die Präsentation künstlerischer Auseinandersetzung mit Hochtechnologie, Digitalisierung und Globalisierung und der Neuorientierung des Menschen darin für unsere
Stadt angemessen. Nach dieser konzeptuellen Phase sehen BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN einen Umsetzungshorizont ab 2025, dann auch als
eigenständige Kultureinrichtung von JenaKultur. Mit der Neukonzeption der Kunsthalle soll eine Standortfestlegung erfolgen. In die

Prüfungen hierzu ist das kleinere Baufeld am Eichplatz unmittelbar
gegenüber der Rathausgasse einzubeziehen. Bis zu einer Standortfestlegung (die spätestens bis 2024 erfolgen sollte) ist in den Planungen für den Eichplatz dieses Baufeld dafür freizuhalten.
Nachdem die Neukonzeptionierung der Stadtgeschichte im Museum
nunmehr beginnt, wollen wir das Romantikerhaus als musealen Ort
der Ideengeschichte mit Angeboten und Debatten profilieren. Hier
kann eine Leerstelle auch innerhalb der deutschen Museumslandschaft geschlossen werden.
Wir befürworten den raschen Ausbau des Deutschen Optischen
Museums als zentrales wissenschaftliches Museum Deutschlands für
den Bereich Optik.
Der neugeschaffene, für eine Kommune einmalige Innovationsfond
Jenas ist ein Erfolgsmodell. Er soll dahingehend profiliert werden,
dass zukünftig ausschließlich die externe Fachjury über zu fördernde
Projekte entscheidet. Regionale Vernetzung soll als Förderkriterium
gestärkt werden. Die Wirtschaft der Region, insbesondere die wissenschaftsorientierten Unternehmen, ist aufgefordert, sich noch stärker
am Finanzierungsmodell zu beteiligen.
Die städtische Jenaer Philharmonie mit ihrem qualitativ hochwertigen reinen Konzertorchester und ihren hervorragenden Chören ist
aus Jena nicht wegzudenken. Doch wir erwarten eine Neuprofilierung
in Programm und Auftreten, die sie auch die Aufmerksamkeit von
Menschen in der Region jenseits des bisherigen Stammpublikums
erringen lässt. Dazu gehört auch eine weitere Professionalisierung
der Öffentlichkeits- und Organisationsarbeit sowohl für das Orchester wie die Chöre. Die gegenwärtige Exzellenzförderung des Bundes
bietet die Möglichkeit, solche Innovationen auszuprobieren. Sollte dies gelingen, werden wir eine Fortführung dieser zusätzlichen
Förderung mit städtischem Geld und Landesmitteln unterstützen.
Experimentierfeld in Jena ist die freie Subkultur. Wir wollen sie
weiter fördern und nicht an andere Städte verlieren. Bei allem Beginnen und Scheitern von einzelnen Projekten, das der Subkultur eigen
ist: u.a. mit MoMoLo, Trafo und Schlachthof konnten in den letzten
Jahren mit grüner Unterstützung neue starke Akteure und Orte entstehen und gefördert werden. Diese wollen wir weiter begleiten.
Neuer Raum bleibt jedoch Thema der Subkultur. Wir treten dafür ein,
dass im Bachstraßenareal und auf dem Gelände der alten Feuerwache Flächen für Kreative entstehen und eingeplant werden. Neue
urbane Planungsinstrumente, die Kreativbereiche in die Wohn- und
Gewerbegebiete integrieren, werden wir nutzen. Eine Raumnutzungsagentur soll im Stadtentwicklungsdezernat an der - auch temporären
- Erschließung von Räumen für kulturelle Initiativen arbeiten und
eine Vermittlung zwischen Interessent*innen, Eigentümer*innen und
städtischen Einrichtungen ermöglichen. Wichtig bleibt die weitere
städtische Unterstützung des Kassablancas als etabliertem Startplatz
für subkulturelle Entwicklungen. Für den Kulturbahnhof sollte gemeinsam mit dem Eigentümer eine Lösung gesucht werden, die eine
Entwicklung dort beheimateter Initiativen gewährleistet, ggf. auch
durch städtischen Ankauf. Die fällige Sanierung des Café Wagner wird
von uns unterstützt.

Für eine breite kulturelle Basis
Alle Innovation ist nichts ohne ein dafür aufgeschlossenes, interessiertes Publikum, das sich in seinen kulturellen Grundbedürfnissen

wiederfindet. Das Interesse und die Neugier auf Kultur und Kunst
müssen frühzeitig und langfristig gefördert werden. Dazu dienen aus
grüner Sicht die im Folgenden beschriebenen Maßnahmen.
Die Musik- und Kunstschule (MKS) soll ihre zweite Kernkompetenz
neben dem unverzichtbaren klassischen musikalischen, künstlerischen Unterricht stärken und verstetigen, nämlich das aufsuchende
Engagement an Schulen, Kitas und in den Wohngebieten. Dafür
notwendige Mittel sollen statt wie bisher über Projektfinanzierung
in das laufende Budget integriert werden und diese Arbeit personell,
auch durch die Förderung der Arbeitsfeldverlagerung von Lehrer*innen, verstärkt werden. Bei einer Erweiterung oder Neuverortung der
MKS wäre auch eine stärkere räumliche Nähe zur Philharmonie zu
bedenken. Ein „Musikcampus“ kann die Kooperation und Durchdringung mit der Philharmonie stärken.
Wir bekennen uns ausdrücklich zum Neubau Ernst-Abbe-Bücherei am
Engelplatz. Nur mit dieser Raumausstattung kann das moderne, von
uns unterstützte Konzept der Bibliothek als Begegnungsstätte umgesetzt werden.
Kulturvereine und -initiativen sind für viele Jenaer Bürger*innen
Heimstatt ihres kulturellen Engagements. Als einzige Stadt Thüringens hat Jena die Förderung für die freie Kulturarbeit nicht gekürzt,
sondern durch unser Engagement in den letzten 10 Jahren verdreifacht. Dieses Niveau, das im Verhältnis zur Einwohnerzahl dem von
Leipzig entspricht, wollen wir bedarfsorientiert ausbauen. Die Beratung für Kulturvereine soll fortgeführt und für Vereine anderer
Bereiche erweitert werden. Der Fond Soziokultur wird mit uns weiterbestehen.

 
Die offene Lebensvielfalt in Jena zeigt sich auch in den soziokulturellen Initiativen, die kreativ unterwegs sind und oft auch Lebensvorstellungen und Engagement (wie z.B. beim Wagenplatz) vereinen. Sie
brauchen Bleibe und Ort in der Stadt und politische Unterstützung.
Die IG Soziokultur und der Beirat Soziokultur sind dafür unsere
Ansprechpartner. Zur Problemregelung im Alltag möchten wir ein
unabhängiges Konfliktmanagement installieren, das zu allen Seiten
sprachfähig ist. Dabei können auch Beispiele andere Städte, wie ein
„Nachtbürgermeister“, sinnvoll sein.
Wir setzen uns für eine Stärkung der Kultur in den Ortsteilen ein.
Hierzu wollen wir das Budget für Ortsteilräte erhöhen. In den Ortsteilen sind Räume für Kultur und Vereine (wie das LISA in Lobeda,
“Zum Bären“ in Lobeda-Altstadt oder die Stadtteilbibliotheken in
Winzerla und Lobeda) zu erhalten oder ggf. neu zu schaffen. Bei der
Ausweisung neuer Baugebiete im Wohn- und Gewerbebereich wollen wir Gemeinschaftsflächen für diese Aufgaben einplanen. Solche
kulturellen Angebote sind auch in bisher unterversorgten Stadtteilen
zu schaffen – wofür Jena-Nord oder Süd nur beispielhaft genannt
werden sollen. In den dörflichen Ortsteilen brauchen lokale Traditionen und vorhandene Breitenkultur unsere Unterstützung.
Vor dem Hintergrund der neuen gesellschaftlichen Entwicklungen
wollen wir die Geschichtserfahrungen des 20. Jahrhunderts wachhalten und vermitteln. Dazu sind die städtischen Erinnerungskonzepte
an das Naziregime und an die DDR-Vergangenheit in der kommenden Legislatur zu aktualisieren. Wir arbeiten dabei mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren der Erinnerungsarbeit zusammen. Der im
bestehenden Konzept vorgesehene Lernort zur Nazivergangenheit in
Jena ist endlich umzusetzen. Das Thüringer Archiv für Zeitgeschichte

ist als Jenaer Alleinstellungsmerkmal in Thüringen auch durch die
Stadt weiter zu fördern.
Im Rahmen der bundesweiten Auseinandersetzung zur Kolonialgeschichte Deutschlands und nach ersten konkreten Hinweisen dazu
in Jena soll die Recherche und wissenschaftliche Bewertung zur
deutschen Kolonialgeschichte auch kommunal verstärkt werden. Wir
wollen eine öffentliche Debatte in der Stadt anregen, in deren Ergebnis Maßnahmen zur konzeptionellen Verstetigung und Unterstützung
zivilgesellschaftlicher und geschichtsdidaktischer Aktivitäten zur
lokalen Aufarbeitung der deutschen Kolonialherrschaft festgelegt
werden.
Als Initiator der ersten Kulturkonzeption Jenas stellen wir uns seiner
nunmehr zweiten Fortschreibung. Hierbei streben wir eine Konzentration auf umsetzbare Projekte im Zeitraum 2021-24 und eine klare
Priorisierung der kulturellen Aufgaben in diesem Zeitraum an. Kern
ist dabei für uns das Zusammenspiel von Innovation und kulturellem
Fundament.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bekennen sich zur Fortsetzung des Eigenbetriebsmodells JenaKultur als Rahmen aller städtischen kulturellen
Arbeit. Dies beinhaltet auch dessen Budgetierung für vier Jahre. Für
den Zeitraum 2021-24 werden wir uns für eine ausfinanzierte
Zuschussvereinbarung entsprechend der in der Kulturkonzeption
festgelegten Priorisierung einsetzen.


 
Vereinsmeierei in Hinterzimmern war gestern. Heute beteiligen sich
viele Jenaerinnen und Jenaer an der Gestaltung unserer Stadtgesellschaft: Beim Sport, in Umwelt-, Sozial- und Kulturinitiativen, als
Lesepat*in, im Förderverein der Kita oder Schule, bei der freiwilligen
Feuerwehr, in der Flüchtlingshilfe oder auch politisch. Freiwilliges
Engagement ist vielfältig und unverzichtbar für das demokratische,
bunte und aktive Zusammenleben. Engagierte geben uns Denkanstöße, leisten praktische Hilfe, erweitern ihre Perspektiven und tun sich
damit auch selbst etwas Gutes. Freiwilliges Engagement macht Jena
lebenswert. Deshalb unterstützen wir dieses Engagement, unabhängig von der Organisationsform.

Freiwilliges Engagement: Unsere Stadt wird
bunt und lebenswert

Was wir wollen:
- Mehr Räume für Initiativen schaffen
- Fonds für kleine Projekte aufstocken und
Antragsverfahren vereinfachen
- Verbindliche Beteiligung von Initiativen und Vereinen
in den strategischen Entwicklungsfeldern der Stadtpolitik

Mehr Durchlässigkeit: Engagement muss
einfach sein
Die Anzahl der Initiativen ohne Vereinsform steigt: immer mehr
Menschen wollen sich nicht mehr langfristig binden, sondern für eine
begrenzte Zeit Gutes tun. Die Bedeutung von Freiwilligenorganisationen nimmt zu. In den letzten Jahren haben die Jenaer*innen im Zuge
der Zuwanderung vieler geflüchteter Menschen gezeigt, welche Kraft
ehrenamtliches Engagement entfalten kann. Wir wollen auch, dass
sich Zugewanderte selbst in der Stadt engagieren und nicht nur Ziel

 
der Hilfe sind. Dafür brauchen wir mehr Durchlässigkeit in unserer
Ehrenamtsstruktur. Freiwilliges Engagement braucht natürlich auch
Dankbarkeit, Wertschätzung und strukturelle Unterstützung. Es muss
einfach sein, sich zu engagieren.

Engagement unterstützen und wertschätzen
Wir wollen, dass freiwillige Initiativen in Jena unterstützt werden.
Es braucht vor allem mehr Räume (z.B. als Coworking Space) für
Initiativen. Außerdem werden wir in den verschiedenen Bereichen
(Kultur, Bildung, Soziales…) die Fonds für kleine Projekte und Initiativen aufstocken. Das Antragsverfahren soll komplett digitalisiert und
vereinfacht werden.
Wir wollen, dass freiwillig Tätige als Anerkennung kostenfreie Weiterbildungsangebote erhalten. Statt langweiliger Dankeschönveranstaltungen schlagen wir Formate der Begegnung vor, z.B. Partys und
Aktionen. Die Wirkung der Ehrenamtscard werden wir evaluieren und
so weiterentwickeln, dass möglichst viele Freiwillige von Vergünstigungen profitieren können.
Freiwillige Initiativen und Vereine wollen wir in den strategischen
Entwicklungsfeldern der Stadtpolitik verbindlich beteiligen.
